A

C

i

P> y

A

L

RELIGION · SOCIOLOGIE · PHILOSOPHIE - REVUE PARAISSANT 4 FOIS PAR A N

1e
PAR

7ée

LA C O N J U R A T I O N SACRÉE

GEORGES BATAILLE

PIERRE

KLOSSOWSKI

ET

\V36

ANDRÉ

MASSON

LA

CONJURATION

SACREE

Vrie nailon déjà vieille cl corrompue, qui, courageusemeni secouera le joug de son gouvernement monarchique pour en adopter un républicain, ne. se maintiendra que par beaucoup de crimes; car elle est déjà
dans le crime, et si elle voulait passer du crime à la
vertu, c'est-à-dire d'un état violent dans un état doux,
elle tomberait dans une inertie dont sa ruine certaine
serait bientôt le. résultat.
SADE.

Ce <]ui avail visage de puli-lique et s'imaginait être
politique, se démasquera un jour comme mouvement
religieux.
KIERKEGAARD.

Aujourd'hui solitaires, vous qui vivez séparés, vous
serez un jour un peuple. Ceux qui se sont désignés
eux-mêmes formeront un jour un peuple désigné —
et c'est de ce peuple que naîtra l'existence qui dépasse
l'homme.
NIETZSCHE.

Ce que nous avons entrepris ne doit être confondu avec rien d'autre, ne
peut pas être limité à l'expression d'une pensée et encore moins à ce qui
est justement considéré comme art.
Il est nécessaire de produire et de manger : beaucoup de choses sont nécessaires qui ne sont encore rien et il en est également ainsi de l'agitation
politique.
Qui songe avant d'avoir lutté jusqu'au bout à laisser la place à des hommes
qu'il est impossible de regarder sans éprouver le besoin de les détruire?
Mais si rien ne pouvait être trouvé au delà de l'activité politique, l'avidité
humaine ne rencontrerait que le vide.
NOUS SOMMES FAROUCHEMENT RELIGIEUX et, dans la mesure où
notre existence est la condamnation de tout ce qui est reconnu aujourd'hui, une exigence intérieure veut que nous soyons également impérieux.
Ce que nous entreprenons est une guerre.

11 est temps d'abandonner le monde
des civilisés et sa lumière. Il est trop
tard pour tenir à être raisonnable et
instruit — ce qui a m e n é à une vie sans
attrait. Secrètement ou non, il est nécessaire de devenir tout autres ou de
cesser d'être.
Le monde auquel nous avons appartenu
ne propose rien à aimer en dehors de
chaque insuffisance individuelle : son
existence se borne à sa commodité. Un
m o n d e qui ne peut pas être aimé à en

mourir — de la m ê m e façon qu'un
h o m m e aime une f e m m e — représente
seulement l'intérêt et l'obligation au
travail. S'il est comparé avec les mondes disparus, il est hideux et apparaît
c o m m e le plus manqué de tous.
Dans les mondes disparus, il a été possible de se perdre dans l'extase, ce qui
est impossible dans le monde de la vulgarité instruite. Les avantages de la
civilisation sont compensés par la façon
dont les h o m m e s en profitent: les hom-

cette raison, dans la mesure où elle devient nécessaire à l'univers, elle accepte
un servage. Si elle n'est pas libre, l'existence devient vide ou neutre et, si elle
est libre, elle est un jeu. La Terre, tant
qu'elle n'engendrait que des cataclysmes, des arbres ou des oiseaux, était un
univers libre : la fascination de la liberté
s'est ternie quand la Terre a produit un
être qui exige la nécessité comme une
loi au-dessus de l'univers. L'homme est
cependant demeuré libre de ne plus répondre à aucune nécessité : il est libre
de ressembler à tout ce qui n'est pas lui
dans l'univers. Il peut écarter la pensée
que c'est lui ou Dieu qui empêche le
reste des choses d'être absurde.

nies actuels en profitent pour dévenir
les plus dégradants de tous les êtres qui
ont existé.
La vie a toujours lieu dans un tumulte
sans cohésion apparente, mais elle ne
trouve sa grandeur et sa réalité que
dans l'extase et dans l'amour extatique.
Celui qui tient à ignorer ou à méconnaître l'extase, est un être incomplet
dont la pensée est réduite à l'analyse.
L'existence n'est pas seulement un vide
agité, elle est une danse qui force à danser avec fanatisme. La pensée qui n'a
pas comme objet un fragment mort,
existe intérieurement de la même façon
que des flammes.
Il faut devenir assez ferme et inébranlé
pour que l'existence du monde de la
civilisation apparaisse enfin incertaine.
Il est inutile de répondre à ceux qui
peuvent croire à l'existence de ce monde et s'autoriser de lui : s'ils parlent, il
est possible de les regarder sans les entendre et, alors même qu'on les regarde, de ne < voir » que ce qui existe loin
derrière eux. Il faut refuser l'ennui et
vivre seulement de ce qui fascine.
Sur ce chemin, il serait vain de s'agiter
et de chercher à attirer ceux qui ont
des velléités, telles que passer le temps,
rire ou devenir individuellement bizarres. Il faut s'avancer sans regarder en
arrière et sans tenir compte de ceux qui
n'ont pas la force d'oublier la réalité
immédiate.
La vie humaine est excédée de servir
de tête et de raison à l'univers. Dans la
mesure où elle devient cette tête et

II a trouvé au delà de lui-même non
Dieu qui est la prohibition du crime,
mais un être qui ignore la prohibition.
Au delà de ce que je suis, je rencontre
un être qui me fait rire parce qu'il est
sans tête, qui m'emplit d'angoisse parce
qu'il est fait d'innocence et de crime : il
tient une arme de fer dans sa main
gauche, des flammes semblables à un
sacré-cœur dans sa main droite. Il réunit dans une même éruption la Naissance et la Mort. Il n'est pas un homme.
Il n'est pas non plus un dieu. II n'est
pas moi mais il est plus moi que moi :
son ventre est le dédale dans lequel il
s'est égaré lui-même, m'égare avec lui
et dans lequel je me retrouve étant lui,
c'est-à-dire monstre.

Ce que je pense et que je représente,
je ne l'ai pas pensé ni représenté seul.
J'écris dans une petite maison froide

d'un village de pêcheurs, un chien vient
d'aboyer dans la nuit. Ma chambre est
voisine de la cuisine où André Masson

L'homme a échappé à sa tête comme le
condamné à la prison.

s'agite heureusement et chante : au moment même où j'écris ainsi, il vient de
mettre sur un phonographe le disque
de l'ouverture de « Don Juan » : plus
que toute autre chose, l'ouverture de
« Don Juan » lie ce qui m'est échu
d'existence à un défi qui m'ouvre au
ravissement hors de soi. A cet instant
même, je regarde cet être acéphale,
l'intrus que deux obsessions également
emportées composent, devenir le « Tombeau de Don Juan ». Lorsqu'il y a quelques jours, j'étais avec Masson dans
cette cuisine, assis, un verre de vin dans
la main, alors que lui, se représentant
tout à cou!) sa propre mort et la mort

des siens, les yeux fixes, souffrant, criait
presque qu'il fallait que la mort devienne une mort affectueuse et passionnée, criant sa haine pour un monde qui
fait peser jusque sur la mort sa patte
d'employé, je ne pouvais déjà plus douter que le sort et le tumulte infini de la
vie humaine ne soient ouverts à ceux
qui ne pouvaient plus exister comme
des yeux crevés niais comme des
voyants emportés par un rêve bouleversant qui ne peut pas leur appartenir.
Tossa, 29 avril 1936.
Georges BATAILLE.

Le glaive, c'est la passerelle

LE

M O N S T R E

...Nous nous avançâmes dans la petite plaine sèche et brûlée où s'aperçoit ce
phénomène.
Le terrain qui Γ environne est sablonneux,
inculte et rempli de pierres : à mesure que l'on
avance, on éprouve une chaleur excessive et l'on respire l'odeur de cuivre et de charbon
de terre que le volcan exhale : nous aperçûmes enfin la flamme qu'une légère pluie, fartuitement survenue,
rendit plus ardente : ce foyer peut avoir trente ou quarante pieds de
tour : si l'on creuse la terre dans les environs, le feu s'allume aussitôt sous l'instrument
qui
la déchire...
SADE ( J u l i e t t e ) .

il sera, envoyé un evprcs au sieur Lenormand,
marchand de bois... pour le prier de venir
lui-même, suivi, d'une charrette, chercher mon corps pour être transporté...
au bois de ma
terre de la Malmaison...
où je veux qu'il soit placé, sans aucune cérémonie,
dans le premier taillis fourré qui se trouve à droite dans le dit bois... Ma fosse sera pratiquée dans ce
taillis par le fermier de la Malmaison, sous l' inspection de M. Lenormand,
qui ne quittera
mon corps qu'après l'avoir placé dans ladite fosse... La fosse une fois recouverte,
il sera
semé dessus des glands, afin que, par la,suite, le terrain de ladite fosse se trouvant
regarni
et le taillis se trouvant fourré comme il l'était auparavant,
les traces de ma tombe dispalaissent de dessus la surface de la terre, comme je 111e flatte que ma mémoire s'effacera de
l'esprit des
hommes.
TESTAMENT n u

Les différents modes de l'attente destructrice du présent se traduisent chez Sade,
dans les opérations mentales qui président
à différentes pratiques de débauche « expérimentale ». Le bonheur consistant non pas
dans la jouissance, mais dans le désir de
briser les freins qui s'opposent au désir, ce
n'est pas dans la présence, mais dans l'attente des objets absents que l'on jouira de
ces objets — c'est-à-dire qu'on jouira de
ces objets en détruisant
leur
présence
réelle — (meurtres de débauches) — ou s'ils
déçoivent — et paraissent se refuser à la
présence (dans leur résistance à ce qu'on
voudrait leur faire subir) on les
maltraitera pour les rendre à la fois présents et
détruits
(ce qui dans le sadisme moral
s'exprime par exemple dans le sacrilège à
l'adresse du Dieu absent). Chez certains
personnages de Sade, la déception dans
l'attente finit par devenir une fiction érogène : l'objet ne déçoit pas, mais on le
traite comme s'il décevait. Ceendant un de
ces personnages trop favorisé avoue que
n ' a y a n t qu'à souhaiter pour avoir, sa jouissance n'a jamais été motivée par les objets

M A R Q U I S DE SADE.

qui l'entourent, « mais par ceux qui n ' y
sont pas ». (( Kst-il possible de commettre
des crimes comme on le conçoit et comme
vous le dites la, pour moi j'avoue que mon
imagination a toujours été sur cela au delà
de mes moyens, j'ai toujours mille fois plus
conçu que je n'ai fait et je me suis toujours plaint de la nature qui me donnant
le désir de l'outrager,
m'en était
toujours
les moyens, »
Ici encore la Nature est vécue comme une
présence provocatrice de l'attente, une
présence qui se déroberait à l'attente
agressive : la conscience sadiste se voit en
lace de sa propre éternité qu'elle a reniée
et qu'elle ne peut plus reconnaître sous les
traits de l'astucieuse N a t u r e : d'une part
maintenue dans les fonctions organiques
de 1 , individu, elle fait l'expérience des limites de son agressivité; d ' a u t r e part, dans
les mouvements de l'imagination, elle a la
sensation de l'infini; mais au lieu d'y retrouver sa condition éternelle et de s'éprouver dans l'unité universelle, elle n ' y aperçoit comme dans un miroir que l'infini
reflet des diverses et multiples possibilités

perdues de SOI1 individu. L'outrage à infliger à la Nature, ce serait de cesser d'être
individu, pour totaliser immédiatement et
simultanément tout ce que contient la N ature : ce serait parvenir à une pseudo-éternité, à ulle e»istence temporelle, celle de
la polymorphie perverse. Ayant renié l'immortalité de 1'.1111e, les personnages de
Sade, en retour, posent leur candidature à
la monstruosité intégrale, niant ainsi l'élab, ·ration te11lporelle de leur propre Illoi,
leur atte1lte les replace paradoxalement
dans l'état de possessioll de toutes les possibilités de déveoppement en puissance,
qui se traduit par leur sentiment de puissance inconditionnée. 1. 'imagination érotiflue qui se développe à mesure que l'individu se brme, en contrebalançant tantôt
une perversion, tantôt l'illstinct de propagation et qui choisit les moments de solitude et d'attente de l'individu - moments
où le monde et les êtres sont absents pour envahir son moi, correspondrait ainsi
à une ten ta ti ve i nconsciên te de récupérer
tout le pC'ssible devenu impossible du fait
rle la prise de conscience du moi -- cette
formation ayant permis la réalisation de
l'autre moi-donc à une activité de l'agressivité, au détriment de la réalité extérieure, ayant pour but de retrouver SOIl
intégrité originale . Si hien que c:lez l'individu vivant dans l'attente permanente,
l'imagination semble enrrre UII effort pour
échapper à l'objet qu'il attend, pour reve-

L

u NIT

É

Pierre KLOSSOWSKI .

DES

... un selltiment de l'unité communielle.
Ce sentirnent est celui qu'éprouve un groupemen t humain lorsqu'il s'apparaît à luimême comme une force intacte et complète;
il surgit et s'exalte dans les fêtes et les
assem blées: uu haut désir de cohésion
l'emporte alors sur les oppositions, les isolements, les concurrences de la vie journalière et profane )).
VEL' D'HIV', 7 JUIN 1936. -

nir à la condition a-teJllporelle où la pos-'
.session de tout le possible excluait la possibilité de l'expérience de la perte. Par la
bouche de ses personnages, Sade lui-même
confesse : {( J'inventais des horreurs, et je
les exécutais de sang-froid: en état de ne
me rien refuser, quelques dispendieux que
pussent être mes projets de débaache, je
les entreprenais à l'instant. » En effet, le
so litaire, le prisollnier Sade privé de tout
llI oyen cl'action, dispose en fin de compte
de la même puissance que le héros omnipotent dont il rêve: la puissance inconditic'llllée qui ne connaît plus de résistance,
qui ne connaît plus cl'obstacles ni en cle:1 0rs, ni à l'intérieur de soi-même, qui n'a
plus que la sensation de son écoulement
aveugle. « Je les entreprenais à; l'instant )).
fUite qui ne parvient pourtant guère à
épuiser le mouvement de « cette sorte d'inconstance, fléau de l'âme et trop funeste
apanage de notre triste humanité )) . Ainsi
l'âme, aspirant à la délivrance, est en
proie à une espérance contradictoire; elle
espère éc happer à la douloureuse expérience de la perte en refusant à l'objet sa
présence, alors que dans le même instant
elle meurt du clésir cle voir l'objet, réintégré clans le présent, briser en elle le mouvement du temps destructeur.

Alors que

FLAMMES

la foule se porte vers le lieu où on l'assemble avec le bruit immense de la marée {( avec un bruit de règne » - les voix qui
se font entendre au-dessus d'elle sont fêlées : ce ne sont pas les discours qu'elle
entend qui font d'elle un miracle et qui
font secrètement pleurer, c'est sa propre
attente. Parce qu'elle n'e»ige pas seulement le pain, parce que son avidité hu~
maille est aussi claire, aussi illimitée, aUSSI
terrible que celle des flammes - exigeant
tout d'abord qu'elle SURGISSE, qu'elle soit.

-, '3? 1

.~

(

•

HI

i

ACEPHALE
EST LA TERRE
LATERRE

SOUS LA C R O U T E DU SOL

L'HOMME

EST F E U I N C A N D E S C E N T

QUI SE REPRÉSENTE

SOUS LES PIKDS

L ' I N C A N D E S C E N C E D E LA T E R R E

S'EMBRASE
UN

INCENDIE EXTATIQUE

Q U A N D LE

DETRUIRA

LES

PATRIES

C Œ U R H U M A I N D E V I E N D R A FEU
ET

ECHAPPERA

SA

TÊTE

COMME

LE

LA

CONDAMNE

FER

PRISON

A C E P H A L E , publié ρ
ar Georges Ambrosino Georges Bataille
et Pierre K/ossowsky
paraîtra 4 fois par an aux
E D I T I O N S G . L. M .

6

RUE H U Y G H E N S

PARIS

\Ą Ε

Les cahiers illustrés seront régulièrement de 16 pages. Le numéro
í est exceptionnellement de 8 pages. Le numéro 2 qui paraîtra fin
septembre sera de 24 pages. 11 sera entièrement consacré à une

RÉPARATION
CONDITIONS

DE

A

NIETZSCHE

VENTE:

Un cahier de 16 pages: ßf.
A l o n n e m e n t d'un an (64 , ges):
France et Belgique: !of; Etranger, U . P . : 1 2f; autres pavsî 15,'
Le prix de l'abonnement de soutien, donnant droit (en janvier 37)
à une gravure représentant A C E P H A L E est double.
WWWMMWMWWWWWW

EN

PARAITRE

936

OCTOBRE

AUX

EDITIONS

G.

L.

M.

SACRIFICES
i M ithra 2 Orphée 3 Le Qrucifié 4 Minotaure

5

e a u x

-

f o r t e s

A N D R E
t

e

x

M

t

5 Osiris

d

Λ S S O

e

GEORGES

e
Ν

d

e

BATAILLE

Prix de souscription:
. 4 0 ex. sur arches: , 2 S f · . 0 ex sur japon: 200f

É UΓ) II ΤI II ΠW ΚΙİV ÇO
Impressions G L M

J u ,:our! d e k

vińon

extańque

Μ

^

^ ^

Γ

I

ΚΑ

Comme catastrophe, mais ni comme Dieu ni comme néant...

U.

L.

/VI.

l'objet que Γ amour incapable de se libérer autrement que
hors de soi exige pour jeter le cri de Γexistence déchirée.

le gérant; jacques Chavy

