A C É P H A L E

R E L I G I O N S O C I O L O G I E P H I L O S O P H I E R E V U E PARAISSANT 4 FOIS PAR AN

=

NIETZSCHE

e t les FASCISTES

JAÎ^ER

6frs
UNE
RÉPARATION
1937
PAR G . BATAILLE · P . KLOSSOWSKI · A . MASSON · J . R O L L I N · J . W A H L

CHARLES

RATTON

ARTS
DES

A

F

PRIMITIFS

R

I

Q

U

E

AMÉRIQUE
O

14 RUE

DE

C

É

A

N

I

MARIGNAN

E

PARIS

VIII Ε

SACRIFICES
I Mithra

.

2 Orphée .

3 Le Crucifie . 4 Minotaure .

A N D R E

MASSON

avec

texte

un

GEORGES

5 Osiris

de

BATAILLE

10 exemplaires sur Japon : 200f. 140 exemplaires sur Arches : 1 2 5 f

É D I T I O N S

G . L . M

A C E P H A L E
Revue trimestrielle, publiée par Georges Ambrosino
Georges Bataille et Pierre Klossowski.
CONDITIONS

DE

VENTE:

Un cahier de 16 pages: 3t".
Abonnement d'un an
(64 pages) France et Belgique iof Etranger U . P . 12f
autres pays 15t". Le prix de l'abonnement de soutien
est double.
G.L.M

6 RUE

HUYGHENS

PARIS

14e

Le présent numéro est double.

Le prochain numéro sera consacré a

DIONYSOS

Impressions G. L. M.

Le gérant Georges Bataille

A C É P H A L E
RÉPARATION

NIETZSCHE

A

NIETZSCHE

ET LES FASCISTES

3

Elizabeth Judas-Foerster
Le second Judas du « Nietzsche-Archiv »
Ne pas tuer : réduire en servitude
Gauche et droite nietzschéennes
« Remarque pour les ânes
Mussolini nietzschéen
Alfred Rosenberg
Une « religion hygiénique et pédagogique
paganisme allemand
Plus professoral... (Alfred Baeumler)
Le « pays de mes enfants »
« Nous autres sans patrie »

3
3
4
5
5
6
β

Frédéric N I E T Z S C H E : HERACLITE
Georges

BATAILLE :

» : le néo8
9
!!

(texte inédit en français).

PROPOSITIONS

17

I. — Propositions sur le fascisme
11· — Propositions sur la mort de Dieu
Jean W A H L : NIETZSCHE ET LA MORT
sur le Nietzsche de Jaspers)
Jean

ROI.LI.N :

Pierre

REALISATION

KLOSSOWSKI :

CREATION

14

17
20

DE DIEU (note
22

DE L'HOMME

24

DU MONDE

25

DEUX INTERPRETATIONS
RECENTES DE NIETZSCHE
28
Karl Jaspers : N I E T Z S C H E , E I N F Ü H R U N G IN DAS V E R S T R A E N D N I S
WEINES

PHILISOPHIERENS

Karl Lœwith
KUNFT

TROIS

JANVIER

DES

(G.

B.)

: NIETZSCHES PHILOSOPHIE

28
DER EWICEN

WIDER-

GLEICHEN

DESSINS

1937

D'ANDRE

29

MASSOM

1,

NUMÉRO

!5,

19

DOUBLE

N I E T Z S C H E
ET

LES

FASCISTES

ELISABETH JUDAS-FOERSTER

en donnant lecture d ' u n texte de Bernard
Foerster.

Le Juif Judas a trahi Jésus pour une petite
somme d'argent : après quoi il s'est pendu.
La trahison des proches de Nietzsche n ' a
pas la conséquence brutale de celle de Judas
mais elle résume et achève de rendre intolérable l'ensemble de trahisons qui déforment l'enseignement de Nietzsche (qui le
mettent à la mesure des visées les plus
courtes de la fièvre actuelle). Les falsifications antisémites de Mme Foerster, sœur,
et de M. Richard Oehler, cousin de
Nietzsche, ont d'ailleurs quelque chose de
plus vulgaire que le marché de Judas : au
delà de toute mesure, elles donnent la
valeur d ' u n coup de cravache à la maxime
dans laquelle s'est exprimée l'horreur de
Nietzsche pour l'antisémitisme :

Avant de quitter Weimar pour se rendre à
Essen, rapporte le Temps du 4 novembre 1933,
la chancelier Hitler est allé rendre visite à
Mme Elisabeth Foerster-Nietzsche,
sœur du
célèbre philosophe. La vieille dame lui a fait
don d'une canne à épée qui a appartenu à son
frère. Elle lui a fait visiter les archives
Nietzsche.
M. Hitler a entendu la lecture d'un ,mémoire
adressé en 1879 à Bismarck par le docteur
Foerster, agitateur antisémite,
qui protestait
« contre l'invasion de l'esprit juif en Ailemagne ». Tenant en main la canne de Nietzsche,
M. Hitler a traversé la foule au milieu des
acclamations et est remonté dans son automobile pour se rendre à Erfurt et de là à Essen.

N E F R E Q U E N T E R PERSONNE QUI
SOIT IMPLIQUÉ DANS C E T T E FUMISTERIE
EFFRONTÉE
DES
RAC E S ! (1)
Le nom d'Elisabeth Foerster-Nietzsche (2),
qui vient d'achever, le 8 novembre 1935,
une vie consacrée à u n e forme très étroite
et dégradante de culte familial, n'est pas
encore devenu objet d'aversion... Elisabeth
Foerster-Nietzsche n'avait pas oublié, le
2 novembre 1933, les difficultés qui s'étaient
introduites entre elle et son frère du fait
de son mariage, en 1885, avec !!, antisémite
Bernard Foerster. Une lettre dans laquelle
Nietzsche lui rappelle sa « répulsion » —
« aussi prononcée que possible » — pour
le parti de son mari — celui-ci désigné nommément avec rancœur — a été publiée par
ses propres soins (3). Le 2 novembre 1933,
devant Adolf Hitler reçu par elle à Weimar
au Nietzsche-Archiv,
Elisabeth Foerster
témoignait de l'antisémitisme de Nietzsche

Nietzsche, adressant en 1887 une lettre
méprisante à l'antisémite Théodor Fritsch
(4), la terminait sur ces mots :
M A I S E N F I N , Q U E CROYEZ-VOUS
Q U E J ' E P R O U V E L O R S Q U E L E NOM
D E Z A R A T H O U S T R A S O R T D E LA
BOUCHE DES ANTISEMITES!

LE SECOND JUDAS
DU " NIETZSCHE-ARCHIV "
Adolf Hitler, ä Weimar, s'est fait photographier devant le buste de Nietzsche.
M. Richard Oehler, cousin de Nietzsche et
collaborateur d'Elisabeth Foerster à l'Archiv, a fait reproduire la photographie en
frontispice de son livre, Nietzsche et l'avenir de l'Allemagne
(5). Dans cet ouvrage,
il a cherché à montrer l'accord profond de
l'enseignement de Nietzsche et de Mein

Kampf. Il reconnaît, il est vrai, l'existence
de passages de Nietzsche qui ne seraient
pas hostiles a u x juifs, mais il conclut :
...Ce qui importe le plus pour nous est cette
mise en garde : « Pas un Juif de plus! Fermons-leur nos portes, surtout du côté de
l'Estl »... a ...que l'Allemagne a largement son
compte de juifs, que l'estomac et le sang ailemands devront peiner longtemps encore avant
d'avoir assimilé cette dose de « juif », que
nous n'avons pas la digestion aussi active qiie
les Italiens, les Français, les Anglais, qui en
sont venus à bout d'une manière bien plus
expéditive : et notez que c'est là l'expression
d'un sentiment très général, qui exige qu'on
l'entende et qu'on agisse. « Pas un juif de
plusl Fermons-leur nos portes, surtout du côté
de l'Est (y compris l'Autriche) I » Voilà ce que
réclame l'instinct d'un peuple dont le caractère
est encore si faible et si peu marqué qu'il courrait le risque d'être aboli par le ,mélange d'une
race plus énergique.
Il ne s'agit pas seulement ici de « fumisterie éhontée » mais d ' u n f a u x grossièrement et consciemment fabriqué. Ce texte
figure en effet dans Par delà le bien et le
mal (§ 251), mais l'opinion qu'il exprime
n'est pas celle de Nietzsche; c'est celle des
antisémites reprise par Nietzsche en manière de persiflage !
Je n'ai pas encore rencontré d'allemand, écritil, qui veuille du bien aux juifs; les sages et les
politiques ont beau condamner tous sans réserve l'antisémitisme,
ce que réprouvent leur
sagesse et leur politique c'est, ne vous y trompez pas, non pas le sentiment lui-même, mais
uniquement ses redoutables déchaînements, et
les malséantes et honteuses manifestations que
provoque ce sentiment une fois déchaîné. On
dit tout net que l'Allemagne a largement, etc.
Suit le texte porté par le fasciste faussaire
au compte de Nietzsche ! Un peu plus loin
une conclusion pratique est d'ailleurs donnée à ces considérations : « On pourrait fort
bien commencer par jeter à la porte les
braillards antisémites...
» Cette fois Nietzsche parle en son nom. L'ensemble de
l'aphorisme parle dans le sens de l'assimilation des juifs par les Allemands.

NE PAS TUER :
RÉDUIRE EN SERVITUDE
E S T - C E Q U E MA VIE R E N D V R A I S E M B L A B L E Q U E J ' A I E P U M E LAISSER « COUPER L E S A I L E S » PAR QUI
Q U E C E S O I T ? (6)
Le ton avec lequel Nietzsche répondait de
son vivant aux antisémites importuns, exd u t toute possibilité de traiter la question
légèrement, de considérer la trahison des
Judas de Weimar comme vénielle : il y va
des « ailes coupées ».
Les proches de Nietzsche n ' o n t rien entrepris de moins bas que de réduire à un servage avilissant celui qui prétendait ruiner
la morale servile. Est-il possible qu'il n ' y
ait pas des grincements de dents dans le
monde et que cela ne devienne pas une évidence qui, dans la désorientation grandissanté, rende silencieux et violent? Comment, sous le coup de la colère, cela ne
serait-il pas une clarté aveuglante, quand
toute l'humanité se rue à la servitude, qu'il
existe quelque chose qui ne doit pas être
asservi, qui ne peut pas être asservi?

LA D O C T R I N E D E N I E T Z S C H E
P E U T PAS E T R E ASSERVIE.

NE

Elle peut seulement être suivie. La placer
à la suite, au service de quoi que ce soit
d ' a u t r e est une trahison qui relève du mépris des loups pour les chiens.
EST-CE QUE LA V I E DE NIETZSCHE
R E N D VRAISEMBLABLE Q U ' I L PUISSE AVOIR « LES AILES COUPEES »
PAR QUI QUE CE SOIT ?
Que ce soit l'antisémitisme, le fascisme, que
ce soit le socialisme, il n ' y a qu 'utilisation.
Nietzsche s'adressait à des esprits
libres,
incapables de se laisser utifiser.

GAUCHE ET DROITE
NIETZSCHÉENNES
Le mouvement même de la pensée de
Nietzsche implique une débâcle des différents fondements possibles de la politique
actuelle. Les droites fondent leur action sur
l'attachement affectif au passé. Les gauches
sur des principes rationnels. Or attachement
au passé et principes rationnels (justice, égalité sociales) sont également rejetés par
Nietzsche. Il devrait donc être impossible
d'utiliser son enseignement dans un sens
quelconque.
Mais cet enseignement représente une force
de séduction incomparable, en conséquence
une « force » tout court, que les politiciens
devaient être tentés d'asservir ou tout au
moins de se concilier au profit de leurs entreprises. L'enseignement de Nietzsche
« mobilise » la volonté et les instincts
agressifs : il était inévitable que les actions
existantes cherchent à entraîner dans leur
mouvement ces volontés et ces instincts
devenus mobiles et restés
inemployés.
L'absence de toute possibilité d'adaptation à l'une des directions de la politique
n ' a eu dans ces conditions q u ' u n seul
résultat. L'exaltation nietzschéenne n'étant
sollicitée q u ' e n raison d ' u n e méconnaissance de sa nature, elle a pu l'être dans les
deux directions à la fois. Dans une certaine
mesure, il s'est formé une droite et une
gauche nietzschéenne, de la même façon
qu'il s'était formé autrefois une droite et
une gauche hégélienne (7). Mais Hegel
s'était situé de lui-même sur le plan politique et ses conceptions dialectiques expliquent la formation de deux tendances
opposées dans le développement posthume
de sa doctrine. Il s'agit dans un cas de développements logiques et conséquents, dans
l'autre d'inconséquence, de légèreté ou de
trahison. Dans l'ensemble, l'exigence exprimée par Nietzsche, loin d'être entendue
a été traitée comme toute chose dans un
monde où l'attitude servile et la valeur
d'utilité apparaissent seules admissibles. A
la mesure de ce monde, le renversement des

valeurs, même s'il a été l'objet d'efforts
réels de compréhension, est demeuré si
généralement inintelligible que les trahisons et les platitudes d'interprétation dont
il est l'objet passent à peu près inaperçues.

" REMARQUES POUR LES ANES "
Nietzsche a dit lui-même qu'il n'avait que
répugnance pour les partis politiques de son
temps, mais une équivoque existe au sujet
du fascisme qui ne s'est développé que
longtemps après sa mort et qui de plus est
le seul mouvement politique qui ait consciemment et systématiquement utilisé la
critique nietzschéenne. Selon le Hongrois
Georg Lukacs (l'un des rares, semble-t-il,
parmi les théoriciens marxistes actuels qui
aient eu de l'essence du marxisme une
conscience profonde; depuis qu'il a dû se
réfugier à Moscou, il a été, il est vrai, moralement brisé, il n'est plus que l'ombre
de lui-même), selon Lukacs « la différence
très nette de niveau idéologique entre
Nietzsche et ses successeurs fascistes ne
parvient pas à cacher le fait historique fondamental, qui fait de Nietzsche l'un des
principaux ancêtres du fascisme » (Littérature internationale,
1935, n° 9, p. 79).
L'analyse sur laquelle Lukacs fonde cette
conclusion est peut-être parfois raffinée et
habile mais elle n'est qu'une analyse qui se
passe de la considération de la totalité,
c'est-à-dire de ce qui seul est « existence ».
Fascisme et nietzschéisme s'excluent, s'excluent même avec violence, dès que l'un et
l'autre sont considérés dans leur totalité :
d ' u n côté la vie s'enchaîne et se stabilise
dans une servitude sans fin, de l'autre souffie non seulement l'air libre mais un vent
de bourrasque; d'un côté le charme de la
culture humaine est brisé pour laisser la
place à la force vulgaire, de l'autre la force
et la violence sont vouées tragiquement à ce
charme. Comment est-il possible de ne pas
apercevoir l'abîme qui sépare un César Borgia, un Malatesta, d'un Mussolini? Les uns

insolents contempteurs des traditions et de
toute morale, tirant parti d'événements
sanglants et complexes au profit d ' u n e avidite de vivre qui les dépasse : l'autre asservi
lentement par tout ce qu'il ne met en mouvement qu'en paralysant peu à peu son
impulsion primitive. Déjà aux yeux de
Nietzsche, Napoléon apparaissait « corrompu par les moyens qu'il avait été contraint
d'employer »; Napoléon « avait perdu la
noblesse de caractère » (8). Une contrainte
infiniment plus pesante s'exerce sans aucun
doute sur les dictateurs modernes réduits à
trouver leur force en s'identifiant à toutes
les impulsions que Nietzsche méprisait dans
les masses, en particulier « à cette admiration mensongère de soi-même que pratiquent les races » (9). Il y a une dérision
corrosive dans le fait d'imaginer un accord
possible entre l'exigence nietzschéenne et
une organisation politique qui appauvrit
l'existence au sommet, qui emprisonne,
exile ou tue tout ce qui pourrait constituer
une aristocratie (10) ď « esprits libres ».
Comme s'il n'était pas aveuglant que
Nietzsche, lorsqu'il demande un amour à
la mesure du sacrifice de la vie, c'est pour
la « foi » qu'il communique, pour les
valeurs que sa propre existence rend réelles,
évidemment pas pour une patrie...

cette volonté n'est q u ' u n attribut de l'idée
qui unifie la multitude... (14)

MUSSOLINI NIETZSCHÉEN

L'agitateur rouge a subi l'influence de
Nietzsche : le dictateur unitariste s'est tenu
à l'écart. Le régime lui-même s'est exprimé
sur la question. Dans u n article de Fascismo de juillet 1933, Cimmino nie toute
filiation idéologique entre Nietzsche et
Mussolini. Seule la volonté de puissance
constituerait un lien entre leurs doctrines.
Mais la volonté de puissance de Mussolini
« n'est pas égoïste », elle est prêchée à tous
les Italiens dont le duce « veut faire des
surhommes ». Car, affirme l'auteur, « quand
bien même nous serions tous des surhommes, nous ne serions encore que des hommes... Que, par ailleurs, Nietzsche plaise
à Mussolini, rien de plus naturel: Nietzsche
appartiendra toujours à tous les hommes
d'action et de volonté... La différence profonde entre Nietzsche et Mussolini est dans
le fait que la puissance en tant que volonté,
la force, l'action sont les produits de l'instinct, je dirai presque de la nature physique. Elles peuvent appartenir aux personnes les plus opposées, on peut les mettre
au service des buts les plus divers. Au contraire, l'idéologie est un facteur spirituel,
c'est elle qui unit vraiment les hommes... »
Il n'est pas utile d'insister sur l'idéalisme
ouvert de ce texte qui a le mérite de l'honnêteté s'il faut le comparer aux textes ailemands. Il est plus remarquable de voir le
duce lavé d ' u n e accusation possible d'égoïsme nietzschéen. Les sphères dirigeantes du
fascisme semblent en être restées à l'interprétation stirnérienne de Nietzsche exprimée aux environs de 1908 par Mussolini
lui-même (15).

Dans la mesure où le fascisme tient à une
source philosophique, ce n'est pas à Nietzsehe, mais à Hegel qu'il se rattache (12).
Qu'on se reporte à l'article que Mussolini
lui-même a consacré dans 1 'Enciclopedia
Italiana au mouvement qu'il a créé (13) :
le vocabulaire et, plus encore que le vocabulaire, l'esprit en sont hégéliens, non
nietzschéens, Mussolini peut y employer par
deux fois l'expression de « volonté de puissance
: mais ce n'est pas un hasard si

Pour Stirner, pour Nietzsche, écrivait alors le
révolutionnaire,
et pour tous ceux que, dans
son Geniale Mensch, Turk nomme les antisophes de l'égoïsme, l'Etat est oppression organisée au détriment de l'individu. Et cependant,
même pour les animaux de proie, il existe un
principe de solidarité...
L'instinct
de sociabilité, selon Darwin, est inhérent à la nature
même de l'homme.
Il est impossible de se
représenter un être humain vivant hors de la
chaîne infinie de ses semblables. Nietzsche a
senti profondément
la « fatalité » de cette loi

« Remarque pour les ânes », écrivait déjà
Nietzsche lui-même, craignant une confusion du même ordre, tout aussi miserable (11).

de solidarité universelle. Le surhomme
nietzschéen tente d'échapper à la contradiction: il déchaîne et dirige contre la masse extérieure sa
volonté de puissance et la tragique grandeur de
ses entreprises fournit au poète — pour peu de
temps encore — une matière digne d'être chantée...

On s'explique ainsi que Mussolini relevant les influences non italiennes qui se
sont exercées sur le fascisme naissant parle
de Sorel, de Péguy, de Lagardelle et non
de Nietzsche. Le fascisme officiel a pu utiliser en les disposant sur les murs des maximes nietzschéennes toniques : ses simplifications brutales ne lui en paraissent pas
moins devoir être tenues a l'écart du monde
nietzschéen, trop libre, trop complexe, trop
déchirant. Cette prudence semble reposer,
il est vrai, sur une interprétation surannée
de l'attitude de Nietzsche : mais cette
interprétation a été possible et elle l'a été
parce que le mouvement de la pensée de
Nietzsche constitue en dernier ressort u n
dédale, c'est-à-dire tout le contraire des
directives que les systèmes politiques actuels demandent à leurs inspirateurs.

ALFRED ROSENBERG
Cependant à la prudence du fascisme italien s'oppose l'affirmation hitlérienne.
Nietzsche, dans le panthéon raciste, n'occupe pas, il est vrai, une place officielle.
Chamberlain, Paul de Lagarde ou W a g n e r
donnent des satisfactions plus solides à la
profonde « admiration de soi-même » que
pratique l'Allemagne du Troisième Reich.
Mais quels que soient les dangers de l'opération, cette nouvelle Allemagne a dû reconnaître Nietzsche et l'utiliser. Il représentait trop d'instincts mobilisés, disponibles
pour n'importe quelle, à peu près n'importe
quelle action violente; et la falsification
était encore trop facile. La première idéologie développée du national-socialisme,
telle qu'elle est sortie du cerveau d'Alfred
Rosenberg, accommode Nietzsche.

Avant toute chose les chauvins allemands
devaient se débarrasser de l'interprétation
stirnérienne, individualiste. Alfred Rosenberg faisant justice du nietzschéisme de
gauche semble avoir à cœur avec rage d'arracher Nietzsche aux griffes du jeune Mussolini ou de ses semblables :
Frédéric Nietzsche, dit-il dans son Mythe du
xx0 siècle (16), représente le cri désespéré de
millions d'opprimés.
Sa sauvage prédication
du surhomme était une amplification
puissante de la vie individuelle, subjuguée,
anéantie
par la pression matérielle de l'époque... Mais
une époque bâillonnée depuis des générations
ne saisit, par impuissance, que le côté subjectif de la grande volonté et de l'expérience
vitale de Nietzsche. Nietzsche exigeait avec
passion une personnalité forte: son exigence falsifiée devint un appel un déchaînement
de
tous les instincts. Autour de sa bannière se
rallièrent les bataillons rouges et les prophètes nomades du marxisme, une sorte d'hommes dont la doctrine insensée n'a jamais été
dénoncée plus ironiquement
que par Nietzsehe. En son nom, la contamination de la race
par les nègres et les Syriens progressa, alors
que lui-même se pliait durement à la discipline caractéristique de notre race. Nietzsche
était tombé dans les rêves de gigolos en chaleur, ce qui est pire que de tomber dans les
mains d'une bande de brigands. Le peuple
allemand n'entendit
plus parler que de suppression des contraintes, de subjectivisme,
de
« personnalité », mais il n'était plus question
de discipline et de construction intérieure. La
plus belle parole de Nietzsche « De l'avenir
s'approchent des vents avec d'étranges coups
d'ailes et à ses oreilles retentit la bonne nouvelle » n'était plus qu'une intuition
nostalgique au •milieu d'un monde insane où il était,
aux côtés de Lagarde et de Wagner, presque le
seul clairvoyant.

« Si vous saviez combien j'ai ri au printemps passé en lisant les ouvrages de cet
entêté sentimental et vaniteux qui s'appelle
Paul de Lagarde » : c'est ainsi que Nietzsehe s'exprimait parlant du célèbre pangermaniste (17). Le rire de Nietzsche pourrait
évidemment s'étendre de Lagarde à Rosenberg, le rire d ' u n homme qu'on également
écœuré les social-démocrates et les racistes.
L'attitude d ' u n Rosenberg ne doit d'ail-

'

^

.

·

leurs pas être simplement tenue pour un
nietzschéisme vulgaire (comme on l'admet
parfois, comme l'admet Edmond Vermeil).
Le disciple n'est pas seulement vulgaire
mais prudent : le seul fait qu'un Rosenberg
parle de Nietzsche suffisait à « couper les
ailes », mais il semble à un homme de cette
espèce que des ailes ne sont jamais assez
rognées. Tout ce qui n'est pas nordique
doit être, selon lui, rigoureusement retranché. Or seuls les dieux du ciel sont nordiques !
<4iors que les dieux grecs, écrit-il (18), étaient
les héros de la lumière et du ciel, les dieux de
l'Asie Mineure non aryenne assumaient
tous
les caractères de la Terre... Dionysos (du .moins
par son côté non-aryen) est le dieu de l'extase,
de la luxure, de la bacchanale déchaînée... Pendant deux siècles, s'est poursuivie
l'interprétation de la Grèce. De Winckelmann
à Voss
en passant par les classiques allemands,
on
insista sur la lumière, le regard tourné vers le
monde, l' intelligible...
L'autre courant — romantique — se nourrit des afflux
secondaires
indiqués
à la fin de l'Illiade par la fête des
morts ou dans Eschyle par l'action des Erynnies. Il se vivifia dans les contre-dieux
chtoniens du Zeus olympien. Partant de la mort
et de ses énigmes, il vénère les déesses-mères,
Demeter en tête, et finalement s'épanouit dans
le dieu des morts : Dionysos. C'est dans ce sens
que Welcher, Rohde et Nietzsche firent de la
Terre-mère une génitrice, elle-même
informe,
de la vie qui, perpétuellement,
retourne par
la mort en son sein. Le grand romantisme allemand tressaillit des frémissements
de l'adoration et comme de toujours plus
sombres
voiles étaient tirés devant la face rayonnante
des dieux du ciel, it s'enfonça toujours plus
profondément
dans l'instinctif,
l'informe,
le
démoniaque, le sexuel, l'extatique, le chtonien,
dans le culte de la Mère.

Il y a lieu de rappeler ici tout d'abord
que Rosenberg n'est pas le penseur officiel
du Troisième Reich, que bien entendu son
antichristianisme n ' a reçu aucune consécration. Mais lorsqu'il exprime sa répulsion pour les dieux de la Terre et pour les
tendances romantiques qui n'ont pas pour
objet immédiat une composition de force,
sans l'ombre d'un doute, il exprime la répulsion du national-socialisme lui-même.

Le national-socialisme est moins romantique
et plus maurassien qu'on l'imagine parfois
et il ne faut pas oublier que Rosenberg en
est l'expression idéologique la plus proche
de Nietzsche : le juriste Carl Schmidt qui
ne l'incarne pas moins réellement que Rosenberg touche de près à Maurras et, d'origine catholique, a toujours été étranger à
l'influence de Nietzsche.

UNE " RELIGION HYGIENIQUE
ET PÉDAGOGIQUE " : LE NÉOPAGANISME ALLEMAND
C'est le « néo-paganisme » allemand (19)
qui a introduit la légende d'un nationalsocialisme poétique. C'est dans la mesure
seulement où le racisme aboutit à cette
forme religieuse excentrique, qu'il exprime
un certain courant vitaliste et antichrétien
de la pensée allemande.
Il est exact qu'une croyance quelque peu
chaotique mais organisée représente aujourd'hui librement en Allemagne ce courant mystique qui, à partir de la grande
époque romantique, s'est exprimé dans des
écrits tels que ceux de Bachofen, de Nietzsehe et plus récemment de Klages (20). Un
tel courant n'a jamais eu la moindre unité
mais il se distingue par la valorisation de
la vie contre la raison et par l'opposition
de formes religieuses primitives au christianisme. A l'intérieur du national-socialisme, Rosenberg en représente aujourd'hui
la tendance la plus modérée. Des théorieiens-prophètes beaucoup plus aventureux
(Hauer, Bergmann) se chargent, à la suite
du comte Reventlow, de tenter une organisation culturelle analogue à celle des églises.
Cette tentative n'est pas nouvelle en Ailemagne où une « communauté de la Foi
germanique » existait dès 1908 et où le
maréchal Ludendorf lui-même voulut se
faire, après 1923, le chef d'une église ailemande. Après la prise du pouvoir hitlérienne, les diverses organisations existantes
ont reconnu en congrès la communauté de
8

leurs buts et se sont unies pour former le
« Mouvement de la foi allemande ».
Mais s'il est un fait que les prosélytes de
la nouvelle religion n'opposent pas à l'exaltation romantique les limites étroites et
toutes militaires de Rosenberg, ils n ' e n
sont pas moins d'accord sur ce point que,
l'antichristianisme étant proclamé, la vie
étant divinisée, leur seule religion est la
race, c'est-à-dire l'Allemagne. L'ancien
missionnaire protestant Hauer s'écrie : « Il
n ' y a q u ' u n e vertu : être Allemand ! » E t
l'extravagant Bergmann, féru de psychanalyse et de « religion hygiénique » affirme
que « Jésus de Nazareth, médecin et bienfaiteur du peuple, s'il revenait aujourd'hui,
descendrait de la croix à laquelle le cloue
encore une fausse compréhension; il revivrait comme médecin du peuple, comme
doctrinaire de l'hygiène de la race. »
Le national-socialisme n'échappe à l'étroitesse traditionnelle et pietiste que pour
mieux assurer sa pauvreté mentale ! Le
fait que des adeptes de la nouvelle foi pratiquent des cérémonies au cours desquelles
sont lus des passages de Zarathoustra
achève de situer cette comédie bien loin de
l'exigence nietzschéenne, dans la plus vulgaire phraséologie des bateleurs qui s'imposent partout à la fatigue.
Il est enfin nécessaire d'ajouter que les
dirigeants du Reich paraissent peu enclins,
de moins en moins enclins, à soutenir ce
mouvement hétéroclite : le tableau de la
part faite dans l'Allemagne de Hitler à un
enthousiasme libre, antichrétien, se donnant une apparence nietzschéenne, s'achève donc honteusement.

PLUS PROFESSORAL ...
Reste, — peut-être le plus sérieux — la
tentative conséquente de M. Alfred Baeumler, utilisant des connaissances réelles
et une certaine rigueur théorique à la construction d ' u n nietzschéisme politique. Le
petit livre de Baeumler, Nietzsche, le philosophe et le politicien (21), tiré par les
éditions Reclam à de très nombreux exem-

plaires, fait sortir du dédale des contradictions nietzschéennes la doctrine d ' u n peupie uni par une commune volonté de puissance. Un tel travail est en effet possible et
il était fatal qu'il soit fait. Il dégage dans
son ensemble une figure précise, nouvelle,
remarquablement artificielle et logique.
Que l'on suppose Nietzsche une fois se demandant : « A quoi ce que j'ai éprouvé, ce
que j'ai aperçu, pourra-t-il être utile? »
C'est en effet ce que M. Baeumler n'aurait
pas manqué de se demander à sa place. E t
comme il est impossible d'être utile à ce
qui n'existe pas, M. Baeumler se reporte
nécessairement à l'existence qui s'impose
à lui, qui aurait dû s'imposer à Nietzsche,
celle de la communauté à laquelle l'un et
l'autre ont été voués par la naissance. De
telles considérations seraient correctes à la
condition que l'hypothèse formulée ait pu
recevoir un sens dans l'esprit de Nietzsche.
Une autre supposition reste possible : ce
que Nietzsche a éprouvé, ce qu'il a aperçu,
ne pouvait pas être reconnu par lui comme
une utilité mais comme une fin. De même
que Hegel a attendu que l ' E t a t prussien
réalise l'Esprit, Nietzsche aurait pu, après
l'avoir vitupérée, attendre obscurément de
l'Allemagne qu'elle donne un corps et une
voix réelle à Zarathoustra... Mais il semble
que l'intelligence de M. Baeumler, plus
exigeante que celle d ' u n Bergmann, d ' u n
Oehler, élimine des représentations trop
comiques. Il lui a paru expédient de négliger tout ce qui de façon trop incontestable
avait été éprouvé par Nietzsche comme fin
non comme moyen et il l'a négligé ouvertement par des remarques positives.
Nietzsche parlant de la mort de Dieu employait un langage bouleversé, témoignant
de l'expérience intérieure la plus excédente. Baeumler écrit :
Pour comprendre
exactement
l'attitude
de
Nietzsche à l'égard du christianisme,
il ne faut
jamais perdre de vue que la phrase décisive,
Dieu est mort, a le sens d'une
constatation
historique.

Décrivant ce qu'il avait éprouvé la première fois que la vision du retour éternel
s'était présentée à lui, Nietzsche écrivait :
« L'intensité de mes sentiments me faisait

à la fois trembler et rire... ce n'étaient pas
des larmes d'attendrissement, c'étaient des
larmes de jubilation... »
En réalité, affir.jne Baeumler, l'idée de retour
éternel est sans importance du point de vue
du système Nietzsche. Nous devons la considérer comme l'expression d'une expérience hauiement personnelle. Elle est sans rapport aucun avec la pensée fondamentale de la volonté
de puissance et même, prise au sérieux, cette
idée briserait la cohérence de la volonté de
puissance.

De toutes les représentations dramatiques
qui ont donné à la vie de Nietzsche le caractère d ' u n déchirement et d ' u n combat
haletant de l'existence humaine, l'idée de
retour éternel est certainement la plus inaccessible. Mais de l'incapacité d'accéder à
la résolution de ne pas prendre au sérieux,
le pas franchi est le pas du traître. Mussolini reconnaissait autrefois que la doctrine
de Nietzsche ne pouvait pas être réduite à
l'idée de volonté de puissance. A sa façon
M. Baeumler acculé à la trahison et franchissant le pas le reconnaît avec un éclat
incomparable : émasculant au grand jour...

LE " PAYS DE MES ENFANTS "
La mise en service de Nietzsche exige tout
d'abord que toute son expérience pathétique soit opposée au système et fasse place
au système. Mais son exigence s'étend plus
loin.
Baeumler oppose à la compréhension de la
Révolution la compréhension du mythe :
la première serait liée selon lui à la conscience du futur, la seconde à un sentiment
aigu du passé (22). Il va de soi que le nationalisme implique l'asservissement au passé.
Dans un article d'Esprit
(1er nov. 1934,
pp. 199-208), Levinas a donné sur ce point
une expression philosophique du racisme
en particulier, plus profonde que celle de
ses partisans. Si nous en citons ici l'essen-

tiel, l'opposition profonde entre l'enseignement de Nietzsche et son enchaînement
ressortira cette fois peut-être avec une brutalité assez grande :
L'importance,
écrit Levinas, accordée à ce
sentiment du corps dont l'esprit occidental n'a
jamais voulu se contenter, est à la base d'une
nouvelle conception biologique
de
l'homme.
Le biologique avec tout ce qu'il comporte de fatalité devient plus qu'un objet de la vie spirituelle, il en devient le cœur. Les mystérieuses
voix du sang, les appels de l'hérédité et du
passé auxquels
le corps sert
d'énigrnatique
véhicule perdent leur nature de problèmes soumis à la solution d'un Moi
souverainement
libre. Le Moi n'apporte pour les résoudre que
les inconnues mêmes de ce problème. Il en
est constitué.
L'essence
de l'homme
n'est
plus dans la liberté, mais dans une espèce
d'enchaînement...
Dès lors, toute structure sociale qui annonce
un affranchissement
à l'égard du corps et qui
ne l'engage pas devient suspecte comme un
reniement,
comme
une trahison... Une société à base consanguine découle
immédiatement de cette concrétisation de l'esprit... Toute assimilation
rationnelle
ou
communion
mystique entre esprits qui ne s'appuie pas
sur une communauté de sang est suspecte. Et
toutefois le nouveau type de vérité ne saurait
renoncer à la nature formelle de la vérité et
cesser d'être universel. La vérité a beau être
ma vérité au plus fort sens de ce possessif
— elle doit tendre à la création d'un monde
nouveau. Zarathoustra ne se contente pas de
sa transfiguration,
il descend de sa montagne et apporte un évangile. Comment
l'universalité est-elle compatible avec le racisme?
Il y aura là une modification fondamentale de
l'idée même de l'universalité.
Elle doit faire
place à l'idée d-expansion, car
l'expansion
d'une force présente une toute autre structure
que la propagation d'une idée... La volonté
de puissance de Nietzsche que l'Allemagne moderne retrouve et glorifie n'est pas seulement
un nouvel idéal, c'est un idéal qui apporte en
même temps sa forme propre
d'universalisation : la guerre, la conquête.

Levinas, qui introduit sans s'occuper de la
justifier, l'identification de l'attitude nietzschéenne à l'attitude raciste, en fait, se
borne à donner sans l'avoir cherché une
éclatante évidence à leur incompatibilité et
même à leur caractère de contraires.
La communauté sanguine (23) et l'enchal-

ment au passé sont dans leur connexion
aussi éloignés qu'il est possible, hors de la
vue d ' u n homme qui revendiquait avec
beaucoup d'orgueil le nom de « sans-patrie . E t la compréhension de Nietzsche
doit être tenue pour fermée à ceux qui ne
font pas toute la part atı profond paradoxe
d ' u n autre nom qui n'était pas revendiqué
avec moins d'orgueil, celui d'ENFANT DE
L'AVENIR (24). A la compréhension
du
mythe liée par Baeumler au sentiment aigu
du passé répond le mythe nietzschéen de
l'avenir (25). L'avenir, le merveilleux inconnu de l'avenir, est le seul objet de la
fête nietzschéenne (26). « L'humanité, dans
la pensée de Nietzsche, a encore beaucoup
plus de temps en avant q u ' e n arrière, —
comment, d ' u n e manière générale, l'idéal
pourrait-il être pris dans le passé? » (27).
C'est le don agressif et gratuit de soi à
l'avenir, en opposition à l'avarice chauvine, enchaînée au passé, qui seul peut fixer
une image assez grande de Nietzsche en la
personne de Zarathoustra exigeant d'être
renié. Les « sans-patrie », les déchaînés
du passé qui vivent aujourd'hui, comment
peuvent-ils en repos voir enchaîner à la
misère patriotique celui d'entre eux que
la haine de cette misère vouait au PAYS DE
SES ENFANTS? Zarathoustra, quand les regards des autres sont rivés aux pays de
leurs pères, à leur patrie, Zarathoustra
voyait le PAYS DE SES ENFANTS (28). E n face
de ce monde couvert de passé, couvert de
patries comme un homme est couvert de
plaies, il n'existe pas d'expression plus
paradoxale, ni plus passionnée, ni plus
grande.

" NOUS AUTRES SANS-PATRIE... "
Il y a quelque chose de tragique dans le
simple fait que l'erreur de Levinas est possible (car il s'agit sans doute dans ce cas
d ' u n e erreur, non d ' u n parti-pris). Les
contradictions dont les hommes meurent
apparaissent tout à coup étrangement insolubies. Car si les partis opposés adoptant

des solutions opposées, ont résolu en apparence ces contradictions, il ne s'agit que
de simplifications grossières : et ces apparences de solution ne font qu'éloigner les
possibilités d'échapper à la mort. Les déchaînés du passé sont les enchaînés à la
raison; ceux que n'enchaîne pas la raison
sont les esclaves du passé. Le jeu de la
politique exige pour se produire des positions aussi fausses : et il n'apparaît pas
possible qu'elles soient changées. Transgresser avec la vie les lois de la raison,
répondre aux exigences de la vie même
contre la raison, c'est en politique, pratiquement, se donner pieds et poings liés
au passé. E t cependant la vie n'exige pas
moins d'être délivrée du passé que d'un
système de mensurations rationnelles, administratives.
Le mouvement passionné et tumultueux
qui forme la vie, qui répond à ce qu'elle
exige d'étrange, de nouveau, de perdu,
apparaît parfois porté par l'action politique : il ne s'agit que d ' u n e courte illusion !
Le mouvement de la vie ne se confond
avec les mouvements limités des formations
politiques que dans des conditions définies (29); dans d'autres conditions, il se
poursuit loin au delà, là où précisément se
perdait le regard de Nietzsche.
Loin au delà, là où les simplifications
adoptées pour un temps et pour un but
très courts perdent leur sens, là où l'existence, là où l'univers qui l'apporte appalaissent de nouveau comme un dédale...
Vers ce dédale qui seul enferme les possibilités nombreuses de la vie, non vers des
pauvretés immédiates, la pensée contradictoire de Nietzsche se dirige au gré d'une
liberté ombrageuse (30). Elle semble même
échapper seule, dans le monde qui est
maintenant, a u x soucis pressants qui nous
font refuser d'ouvrir les yeux assez loin.
Ceux qui aperçoivent déjà le vide dans les
solutions proposées par les partis, qui ne
voient même plus dans l'espoir suscité par
ces partis q u ' u n e occasion de guerres dépourvues d ' u n e autre odeur que celle de la
mort, cherchent une foi à la mesure des
convulsions qu'ils subissent : la possibilité
pour l'homme de retrouver non plus un
drapeau et les tueries sans issue au devant

desquelles va ce d r a p e a u , m a i s t o u t ce qui
d a n s l ' u n i v e r s p e u t être o b j e t de rire, de
ravissement ou de sacrifice...
« Nos ancêtres, écrivait Nietzsche,
étaient
des chrétiens d'une loyauté sans égale qui,
pour leur foi, auraient sacrifié leur bien et
leur sang, leur état et leur patrie. Nous —
nous faisons de même. Mais pourquoi
donc?
Par irréligion
personnelle?
Par
irréligion
universelle?
Non, vous savez cela beaucoup mieux, mes amis! Le OUI caché en
vous est plus fort que tous les NON
et
tous les PEUT-ETRE
dont vous êtes malades avec votre époque : et s'il faut que
vous alliez sur la mer, vous autres
émigrants, évertuez-vous
en vous-mêmes
à
trouver — une foi.... » (31).

!NOTES. — (1) Œuvres posthumes, trad. Bolle,
lid. du Mercure de France, 1934, § 858, p. 309.
(2) Sur E. Foerster-Nietzsche, voir l'art, nécrologique de W. F. Otto dans Kantstudien, 1935,
n° 4, p. V (deux portraits); mais mieux, E.
Podach, L'effondrement
de Nietzsche (tr. fr.),
N.R.F., 1931; Podach donne une réalité aux expressions de Nietzsche sur sa sœur (des gens
comme ma sœur sont inévitablement
des adversaires irréconciliables de ma manière de
penser et de ma philosophie, cité par Podah,
p. 68) : disparitions de documents, omissions
honteuses du Nietzsche-Archiv étaient déjà à
mettre au compte de ce singulier « adversaire ».
(3) Lettre du 21 mai 1887 publ. en fr. dans
Lettres choisies, Stock, 1931.
(4) La seconde des deux lettres à Th. Fritsch,
publ. en fr. par M. P. Nicolas (De Hitler à
Nietzsche, Fasquelle, 1936, p. 131-4). Nous devons signaler ici l'intérêt de l'ouvrage de Nicolas dont l'intention est, dans l'ensemble,
analogue à la nôtre et qui apporte des documents importants. Mais il faut regretter que
l'auteur ait été préoccupé avant tout de montrer à M. Benda qu'il ne devrait pas être hostile
à Nietzsche... et souhaiter que M. Benda demeure fidèle à lui-même.
(5) Friedrich Nietzsche und die deutsche Zukunft, Leipzig, 1935. R. Oehler appartient à la
famille de la mère de Nietzsche.

L ' e n s e i g n e m e n t de Nietzsche élabore la
foi de la secte ou de 1' « ordre » d o n t la
volonté dominatrice fera la destinée h u m a i n e libre, l ' a r r a c h a n t à l'asservissement
rationnel de la production c o m m e à l'asservissement irrationnel au passé. Q u e les
valeurs renversées ne puissent pas être réduites a la valeur d ' u t i l i t é , c'est là u n
principe d ' u n e i m p o r t a n c e vitale si b r û lante q u ' i l soulève avec lui t o u t ce que la
vie a p p o r t e de volonté orageuse à vaincre.
E n d e h o r s de cette résolution définie, cet
e n s e i g n e m e n t n e d o n n e lieu q u ' a u x inconséquences ou a u x t r a h i s o n s de c e u x qui
p r é t e n d e n t en tenir c o m p t e . L'asservissem e n t tend à englober l ' e x i s t e n c e h u m a i n e
t o u t e entière et c'est la destinée de cette
existence libre qui est en cause.

(6) Dans la première des deux lettres à Th.
Fritsch : cf. plus haut, n. 4.
(7) « N'y a-t-il pas eu un hégélianisme de droite
et de gauche ? Il peut y avoir un nietzschéisme
de droite et de gauche. Et il me semble que
déjà la Moscou de Staline et Rome, celle-ci consciente et celle-là inconsciente, posent ces deux
nietzschéismes (Drieu La Rochelle, Socialisme fasciste, N.R.F., 1934, p. 71). Dans l'article où figurent ces lignes (intitulé « Nietzsche
contre Marx ») M. Drieu, tout en reconnaissant
que « ce ne sera jamais q u ' u n résidu de sa pensée qui aura été livré à la brutale exploitation
des gens de mains », réduit Nietzsche à la voIonté d'initiative et à la négation de l'optimisme de progrès...
En fait, si non en droit, la distinction de
deux nietzschéismes opposés n'en est pas moins
justifiée dans l'ensemble. Dès 1902, dans un
feuilleton intitulé Nietzsche socialiste malgré
lui (« Journal des Débats », 2 septembre 1902),
Bourdeau parlait ironiquement des nietzschéens de droite et de gauche.
Jaurès (qui dans une conférence à Genève
identifiait surhomme
et prolétariat), Rracke
(traducteur d'Humain trop humain), Georges
Sorel, Félicien Challaye peuvent être cités en
France parmi les hommes de gauche qui se
sont intéressés à Nietzsche.
Il est regrettable que la conférence de Jaurès
soit perdue.

Il est important de noter encore que le principal ouvrage sur Nietzsche est dû à Charles
Andler, éditeur sympathisant du
Manifeste
communiste.
(8) Volonté de puissance, § 1026 (Œuvres complètes, Leipzig, 1911, t. XVI, p. 376).
(9) Gai savoir, § 377.
(10) Nietzsche parle d'aristocratie, il parle
même d'esclavage, mais s'il s'exprime au sujet
de « nouveaux maîtres », il parle de « leur
nouvelle sainteté », de « leur capacité de renoncement ». «Ils donnent, écrit-il, aux plus
bas le droit au bonheur, ils y renoncent pour
eux-mêmes. »
(11) Volonté de puissance, § 942 (Œuvres complètes, 1911, t. XVI, p. 329).
(12) On sait que le hégélianisme, représenté
par Gentile, est pratiquement la philosophie
officielle de l'Italie fasciste.
(13) Sub verbo « Fascismo ». L'art, a été traduit en tête de : B. Mussolini, Le Fascisme,
Denoël et Steele, 1933.
(14) Mussolini écrit à propos du peuple : « 11
ne s-agit ni de race ni de région géographique
déterminée, mais d ' u n groupement qui se perpétue historiquement, d ' u n e multitude unifiée
par u n e idée qui est u n e volonté d'existence
et de puissance... » (Ed. Denoël et Steele, p.
22).

(15) Dans u n article publié alors par u n journal de la Romagne, et reproduit par Marguerite
G. Sarfatti (Mussolini, trad, fr., Albin Michel,
1927, p. 117-21).
(16) Der Mythus der 20. Jahrhunderts,
Munich,
1932, p. 523.
(17) Première lettre à Th. Fritsch, citée plus
haut, n. 4 et 6.
(18) Der Mythus der 20. Jahrhunderts,
p. 55.
Cette hostilité du fascisme aux dieux chtoniens,
aux dieux de la Terre, est sans doute ce qui
le situe le plus exactement dans le monde psychologique ou mythologique.
(19) Sur le néo-paganisme allemand, voir l'article de A. Béguin dans Rev. des Deux-Mondes, 15 mai 1935.
(20) Nous devons noter qu'à propos de l'écrivain contemporain Ludwig Klages, célèbre surtout par ses travaux de caractérologie, le baron
Sellière (De la déesse nature à la déesse vie, Alcan, 1931, p. 133) emploie l'expression d'acéphale... Klages est d'ailleurs l'auteur d ' u n des
livres les plus importants qui aient été consacrés à Nietzsche, Die psychologischen
Errumgensschaften
Nietzsches, 2e éd., Leipzig, 1930
(l r e éd.: 1923).
(21) Nietzsche,

der Philosoph

und

Politiker,

Leipzig, 1931; les deux passages cités, p. 98 et
BO.
(22) Cf. Sellière, op. cit., p. 37.
(23) Nietzsche s'intéresse généralement à la
beauté du corps et à la race sans que cet intérêt détermine en lui l'élection d'une communauté sanguine limitée (fictive ou non). Le lien
de la communauté qu'il envisage est sans aucun doute le lien mystique, il s'agit d'une
« foi », non d ' u n e patrie.
(24) Gai savoir, § 377, sous le titre Nous autrès, sans patrie.
(25) Den Mythus der Zukunft
dichten! écrit
Nietzsche dans des notes pour Zarathoustra
(Œuvres
complètes,
Leipzig, 1901, t. XII,
p. 400).
(26) Die Zukunft feiern nicht die Vergangenheitl
(même passage que la citation précédente); Ich liebe die Unwissenheit
um die
Zukunft (Gai savoir, § 287).
(27) Œuvres posthumes
(Œuvres
complètes,
complètes, Leipzig, 1903, t. XIII, p. 362).
(28) Ainsi parlait Zarathoustra,
2e partie, Le
pays de la civilisation. « Je suis chassé des
patries et des terres natales. Je n'aime donc
plus que le pays de mes enfants... Je veux me
racheter auprès de mes enfants d'avoir été le
fils de mes pères. »
(29) Une révolution telle que la révolution
russe en donne peut-être la mesure. La mise
en cause de toute réalité h u m a i n e dans un
renversement des conditions matérielles de
l'existence apparaît tout à coup en réponse à
u n e exigence sans pitié, mais il n'est pas possible d'en prévoir la portée : les révolutions déjouent toute prévision intelligente des résultats. Le mouvement de la vie a sans doute peu
de choses à voir avec les suites plus ou moins
dépressives d ' u n traumatisme. Il se trouve dans
des déterminations
obscures, lentement actives
et créatrices dont les masses n'ont pas conscience tout d'abord. Il est surtout misérable
de le confondre avec les réajustements exigés
par des masses conscientes et opérés sur le plan
politique par des spécialistes plus ou moins
parlementaires.
(30) Cette interprétation de la « pensée politique » de Nietzsche, la seule posible, a été remarquablement exprimée par Jaspers. Nous
renvoyons (plus bas, p. 28) ä la longue citation
que nous donnons dans le compte rendu de
l'ouvrage de Jaspers.
(31) C'est la conclusion du § 377 du Gai savoir,
Nous autres,, sans patrie. Ce paragraphe caractérise plus précisément q u ' a u c u n autre l'attitude de Nietzsche en face de la réalité politique contemporaine.

!mm

KWI

H E R A C L I T E
TEXTE

DE

NIETZSCHE

Ce portrait d'Heraclite est extrait de « La philosophie à l'époque
tragique de la Grèce », l'un des premiers ouvrages de Nietzsche,
écrit en 1873, mais publié après sa mort (il n'a pas été traduit
en français). Parce qu'Heraclite a vu la loi dans le combat des
éléments multiples, dans le feu le jeu innocent de l'univers, il
devait apparaître à Nietzsche comme son double, comme un être
dont il a été lui-même une ombre. Si Heraclite « a levé le rideau
sur le plus grand de tous les spectacles » — le jeu du temps destructeur — il s'agit du spectacle même qui est devenu la contemplation et la passion de Nietzsche, au cours duquel devait lui
apparaître la vision chargée d'ejjroi de l'éternel retour. « Chaque
instant n'existe que dans la mesure où il a exterminé
l'instant
présent, son père. ». « L'inconstance totale de tout réel est une
représentation terrible et bouleversante ; son action est analogue
à l'impression de celui qui dans un tremblement de terre perd
conjiance en la terre jerme ». Le plus grand de tous les spectacles, la plus grande de toutes les fêtes est la mort de Dieu.
« Est -ce que nous ne tombons pas sans cesse? en arrière? de côté,
en avant, de tous les côtés? » Ainsi criera plus tard Nietzsche
quand il éprouvera le ravissement qu'il a appelé la « mort de
Dieu » {Gai Savoir, § 125). Loin au delà des casernes fascistes...

Heraclite était fier : et quand un philosophe en arrive à la fierté, c'est une
grande fierté. Son action ne le porte jamais à rechercher un « public », l'applaudissement des masses ou le chœur
adulateur des contemporains. S'en aller
solitaire par les rues appartient à la nature du philosophe. Ses dons sont des
plus rares, et dans un sens, contre-nature, exclusifs et hostiles même à l'égard
des dons semblables. Le mur de la satisfaction de soi-meme doit être de diamant, pour ne pas rompre ni se briser,
car tout est en mouvement contre lui.
Son voyage vers l'immortalité est plus
semé d'obstacles et d'entraves qu'aucun
autre; et pourtant nul ne peut croire

plus sûrement que le philosophe qu'il
arrivera au but par cette voie — il ne
saurait où se tenir sinon sur les ailes
déployées de tous les temps; la non-considération des choses présentes et instantanées composant l'essence de la
grande nature philosophique. Lui a la
vérité : libre à la roue du temps de tourner dans l'un ou l'autre sens : jamais
elle n'échappera à la vérité. Il importe
d'apprendre que de pareils hommes ont
vécu une fois. Jamais l'on n'oserait imaginer la fierté d'Heraclite comme une
possibilité oiseuse. Tout effort vers la
connaissance paraît, de par sa nature,
éternellement insatisfait et insatisfaisant.
Aussi nul ne voudra croire s'il n'est ren14

Les choses elles-mêmes à la solidité et à la jixité desquelles croit la tête étroite de l'homme ou de
l'animal n'ont aucune existence propre. Ce sont les éclats et les éclairs des épées brandies, le seintillement de la victoire dans le combat des qualités contraires... La consumation totale dans le feu
est satiété... La satiété engendre le crime (l'hybris)... Toute l'histoire du monde serait-elle le châtiment
de l'hybris? Le multiple, le résultat d'un crime?... Le feu... joue..., se transformant en eau et en
terre..., il construit comme un enfant des châteaux de sable..., il les édifie, les détruit et... recommence le jeu à son début. Un instant de satiété. Ensuite, le besoin le saisit de nouveau... Ce n'est pas
l'instinct du crime, c'est le goût du jeu, toujours à nouveau éveillé, qui appelle à la vie de nouveaux
mondes...

NIETZSCHE,

LA P H I L O S O P H I E

A

L'ÉPOQUE

TRAGIQUE

DE

LA

GRÈCE

(PASSIM).

.:.·..

f ^

ft

\

g

:

seigné par l'histoire, à la réalité d'une
opinion de soi aussi royale que celle que
confère la conviction d'être l'unique et
heureux prétendant de la Vérité. De pareils hommes vivent dans leur propre
système solaire : c'est là qu'il faut aller
les trouver. Un Pythagore, un Empédocle, traitaient leur propre personne avec
une surhumaine estime, avec une crainte
quasi religieuse; mais le lien de la coinpassion noué à la grande conviction de
la migration des âmes et de l'unité de
tout ce qui est vivant, les ramenait aux
autres hommes, pour le salut de ces derniers. Quant au sentiment de solitude
dont était pénétré l'ermite éphésien du
temple d'Artemis, on n'en saurait éprouver quelque chose qu'au milieu des sites
alpestres les plus désolés. Nul sentiment
de toute puissante pitié, nul désir de
venir en aide, de guérir ou de sauver
n'émane de lui. C'est un astre sans atmosphère. Son œil, dont l'ardeur est
toute dirigée vers l'intérieur, n'a qu'un
regard éteint et glacial, et comme de
pure apparence, pour le dehors. Tout
autour de lui les vagues de la folie et de
la perversité battent la forteresse de sa
fierté : il s'en détourne avec dégoût.
Mais de leur côté les hommes au cœur
sensible évitent une pareille larve comme coulée de bronze; dans un sanctuaire reculé, parmi les images des
dieux, à l'ombre d'une architecture
froide, calme et ineffable, l'existence
d'un pareil être se conçoit encore. Parmi les hommes, Heraclite, en tant
qu'homme, était inconcevable; et s'il est
vrai qu'on a pu le voir observant attentivement le jeu d'enfants bruyants, il est
vrai aussi que ce faisant il a songé à
quelque chose à quoi nul homme ne
songe en pareil cas : au jeu du grand
enfant universel, Zeus. Il n'avait point
besoin des autres hommes, pas même
pour ses connaissances; il ne tenait

;

m

.•/:., l

?\ :

g

point à leur poser toutes les questions
que Ton peut leur poser, ni celles que les
sages s'étaient efforcés de poser avant
lui. Il parlait avec mépris de ces hommes interrogateurs, accumulateurs, bref,
de ces hommes « historiques ». « C'est
moi-même que je cherchais et explorais », disait-il en se servant d'un
terme qui définit l'approfondissement
d'un oracle : tout comme s'il eût été le
véritable et l'unique exécuteur de la
sentence delphique : « Connais-toi toimême! »
Quant à ce qu'il percevait dans cet oracle, il le tenait pour la sagesse immortelle et éternellement cligne d'interprétation, d'un effet illimité dans le lointain
avenir, à l'exemple des discours prophétiques de la Sibylle. 11 y en a suffisamment pour l'humanité la plus tard venue : pourvu qu'elle veuille seulement
interpréter comme une sentence d'oracle ce que lui « n'exprime ni ne cache »
tel le dieu delphique. Et encore qu'il
l'annonce « sans sourire, sans ornement ni parfum » mais bien plutôt avec
« une bouche écumante », il faut que
cela parvienne jusqu'aux millénaires de
l'avenir. Car le monde a éternellement
besoin de la vérité, il a donc éternellement besoin d'Heraclite : quoiqu'Héraelite n'en ait point besoin lui-même.
Que lui importe sa gloire?
La gloire chez « les mortels qui sans
cesse s'écoulent! » s'est-il écrié avec
ironie. Sa gloire intéresse sans doute les
humains, elle ne l'intéresse pas luimême; l'immortalité des humains a besoin de lui, et non pas lui-même de l'immortalité de l'homme Heraclite. Ce
qu'il a vu, la doctrine de la loi dans le
devenir et du jeu dans la nécessité, doit
dès maintenant être vu éternellement :
il a levé le rideau sur le plus grand de
tous les spectacles.
16

PROPOSITIONS
Lorsque Nietzsche
espérait être
compris
après cinquante ans, il ne pouvait pas l'entendre seulement
au sens intellectuel.
Ce
pour quoi il a vécu et s'est exalté exige que
la vie, la joie et la mort soient mises en jeu
et non l'attention fatiguée de
l'intelligence.
Ceci doit être énoncé simplement
et avec
la conscience de s'engager. Ce qui se passe
profondément
dans le renversement
des
valeurs, d'une façon décisive, c'est la tragédie elle-même : il ne reste pas beaucoup
de place pour le repos. Que
l'essentiel
pour la vie humaine soit exactement
l'objet des horreurs soudaines, que cette vie
soit portée dans le rire au comble de la

joie par ce qui arrive de plus
dégradant,
de telles étrangetés placent ce qui se passe
d'humain à la surface de la Terre dans les
conditions d'un combat mortel : elles placent dans la nécessité de briser pour « exister » l'enchaînement
de la vérité
reconnue.
Mais il est vain et excédent de s'adresser
à ceux qui ne disposent que d'une attenlion feinte : le combat a toujours été une
entreprise plus exigeante que les autres.
C'est dans ce sens qu'il devient
impossible
de reculer devant une compréhension
conséquente de l' enseignement
de
Nietzsche.
Ceci vers un développement
lent où rien
ne peut être laissé dans l'ombre.

1 - PROPOSITION! SUR LE FASCISME
í . « La plus parfaite organisation de l'Univers peut s'appeler Dieu » (1).
Le fascisme qui recompose la société à partir d'éléments existants est la forme la
plus fermée de l'organisation,
c'est-à-dire
l'existence humaine la plus proche du Dieu
éternel.
Dans la révolution sociale (mais non dans
le stalinisme actuel), la décomposition atteint au contraire son point extrême.
L'existence se situe constamment à l'opposé de deux possibilités également illusoires : elle est « ewige Vergottung und
E n t g o t t u n g », « une éternelle intégration
qui divinise (qui rend Dieu) et une éternelle désintégration qui anéantit Dieu en
elle-même ».
La structure sociale détruite se recompose
en développant lentement en elle u n e aversion pour la décomposition initiale.
La structure sociale recomposée — que ce

soit à la suite d ' u n fascisme ou d'une révolution négatrice — paralyse le mouvement
de l'existence, qui exige une désintégration constante. Les grandes constructions
unitaristes ne sont que les prodromes d'un
déchaînement religieux qui entraînera le
mouvement de la vie au delà de la nécessité servile.
Le charme, au sens toxique du mot, de
l'exaltation nietzschéenne vient de ce
qu'elle désintègre la vie en la portant au
comble de la volonté de puissance et de
l'ironie.
2. Le caractère succédané de l'individu
par rapport à la communauté est l'une des
rares évidences qui ressortent des investigâtions historiques. C'est à la communauté
unitaire que la personne emprunte sa
forme et son être. Les crises les plus opposées ont abouti sous nos yeux à la formation de communautés unitaires sembla-

bles : il n ' y avait donc là ni maladie
sociale, ni régression; les sociétés retrouvaient leur mode d'existence fondamental,
leur structure de tous les temps, telle
qu'elle s'est formée ou reformée dans les
circonstances économiques ou historiques
les plus diverses.
La protestation des êtres humains contre
une loi fondamentale de leur existence ne
peut évidemment avoir q u ' u n e signification
limitée. La démocratie qui repose sur un
équilibre précaire entre les classes n'est
peut-être qu'une forme transitoire; elle
n'apporte pas seulement avec elle les
grandeurs mais aussi les petitesses de la
décomposition.
La protestation contre l'unitarisme n ' a pas
lieu nécessairement dans un sens démocratique. Elle n'est pas nécessairement faite
au nom d'un en-deçà : les possibilités de
l'existence humaine peuvent dès maintenant être situées au-delà de la formation
des sociétés
monocéphales.
3. Reconnaître le peu de portée de la co1ère démocratique (en grande partie privée
de sens du fait que les staliniens la partagent) ne signifie en aucune mesure l'acceptation de la communauté unitaire. Stabilité
relative et conformité à la loi naturelle ne
confèrent en aucun cas à une forme politique la possibilité d'arrêter le mouvement
de ruine et de création de l'histoire, encore
moins de satisfaire en une fois les exigences de la vie. T o u t au contraire, l'existence
sociale fermée et étouffée est condamnée à
la condensation de forces d'explosion décisi ves, ce qui n'est pas réalisable à l'intérieur d ' u n e société démocratique. Mais ce
serait une erreur grossière d'imaginer
q u ' u n e poussée explosive ait pour but
exclusif et même simplement pour but
nécessaire la destruction de la tête et de
la structure unitaire d'une société. La formation d ' u n e structure nouvelle, d ' u n
« ordre » se développant et sévissant à travers la terre entière, est le seul acte libé-

ratoire réel et le seul possible — la destruction révolutionnaire étant régulièrement
suivie de la reconstitution de la structure
sociale et de sa tête.
4. La démocratie repose sur une neutralisation d'antagonismes relativement faibles
et libres; elle exclut toute condensation
explosive. La société monocéphale résulte
du jeu libre des lois naturelles de l'homme,
mais chaque fois qu'elle est formation secondaire, elle représente une atrophie et
une stérilité de l'existence accablantes.
La seule société pleine de vie et de force,
la seule société libre est la société bi ou
polycéphale qui donne aux antagonismes
fondamentaux de la vie une issue explosive constante mais limitée aux formes les
plus riches.
La dualité ou la multiplicité des têtes tend
à réaliser dans un même mouvement le
caractère acéphale de l'existence, car le
principe même de la tête est réduction à
l'unité, réduction du monde à Dieu.
5. « La matière inorganique est le sein
maternel. E t r e délivré de la vie, c'est redevenir vrai; c'est se parachever. Celui qui
comprendrait cela considérerait comme une
fête de retourner à la poussière insensible » (2).
« Accorder la perception également au
monde inorganique; une perception absolument précise — là règne la « vérité ! —
L'incertitude et l'illusion commencent avec
le monde organique » (3).
« Perte dans toute spécialisation : la nature
synthétique est la nature supérieure. Or,
toute vie organique est déjà une specialisation. Le monde inorganique qui se
trouve derrière elle représente la plus
grande synthèse de forces; pour cette raison, il apparaît digne du plus grand respect. Là l'erreur, la limitation perspective
n'existent point » (4).
Ces trois textes, le premier résumant
Nietzsche, les deux autres faisant partie

de ses écrits posthumes, révèlent en même
temps les conditions de splendeurs et de
misère de l'existence. Etre libre signifie
n'être pas fonction. Se laisser enfermer
dans une fonction, c'est laisser la vie
s'émasculer. La tête, autorité consciente
ou Dieu, représente celle des
fonctions
serviles qui se donne et se prend elle-même

pour une fin, en conséquence celle qui doit
être l'objet de l'aversion la plus vivace.
C'est limiter la portée de cette aversion que
la donner comme le principe de la lutte
contre les systèmes politiques unitaires :
mais il s'agit d ' u n principe en dehors duquel
une telle lutte n'est q u ' u n e contradiction
intérieure.

2 - PROPOSITIONS SUR LA MORT DE DIEU
6. L'acéphale exprime mythologiquement
la souveraineté vouée à la destruction, la
mort de Dieu, et en cela l'identification à
l'homme sans tête se compose et se confond
avec l'identification au surhumain qui E S T
tout entier « mort de Dieu ».
7. Surhomme et acéphale sont liés avec un
éclat égal à la position du temps comme
objet impératif et liberté explosive de la
vie. Dans l'un et dans l'autre cas, le temps
devient objet d'extase et il importe en second lieu qu'il apparaisse comme « retour
éternel dans la vision de Surlej ou comme
«catastrophe» (Sacrifices) ou encore comme
« temps-explosion » : il est alors aussi différent du temps des philosophes (ou même
du temps heiddegerien) que le christ des
saintes érotiques l'est du Dieu des philosophes grecs. Le mouvement dirigé vers le
temps entre d ' u n coup dans l'existence
concrète alors que le mouvement vers Dieu
s'en détournait pendant la première période.
8. Le temps extatique ne peut se trouver
que dans la vision des choses que le hasard
puéril fait brusquement survenir : cadavres, nudités, explosions, sang répandu,
abîmes, éclat du soleil et du tonnerre.
g. La guerre, dans la mesure où elle est
volonté d'assurer la pérennité d ' u n e nation, la nation qui est souveraineté et exigence d'inaltérabilité, l'autorité de droit
divin et Dieu lui-même représentent l'obs-

tination désespérée de l'homme à s'opposer
à la puissance exubérante du temps et à
trouver la sécurité dans une érection immobile et proche du sommeil. L'existence
nationale et militaire sont présentes au
monde pour tenter de nier la mort en la
réduisant à une composante d ' u n e gloire
sans angoisse. La nation et l'armée séparent profondément l'homme d ' u n univers
livré à la dépense perdue et à l'explosion
inconditionnelle de ses parties : profondément, au moins dans la mesure où les précaires victoires de l'avarice humaine sont
possibles.
io. La Révolution ne doit pas être considérée seulement dans ses tenants et aboutissants ouvertement connus et conscients
mais dans son apparence brute, qu'elle
soit le fait des puritains, des encyclopédietes, des marxistes ou des anarchistes. La
Révolution dans son existence historique
significative, qui domine encore la civilisation actuelle, se manifeste aux yeux d ' u n
monde muet de peur comme l'explosion
soudaine d'émeutes sans limites. L'autorité
divine, du fait de la Révolution, cesse de
fonder le pouvoir : l'autorité n'appartient
plus à Dieu mais au temps dont l'exubérance libre met les rois à mort, au temps
incarné a u j o u r d ' h u i dans le tumulte explosif des peuples. Dans le fascisme lui-même,
l'autorité a été réduite à se fonder sur une
révolution prétendue, hommage hypocrite
et contraint à la seule autorité imposante,
celle du changement catastrophique.

11. Dieu, les rois et leur séquelle se sont
interposés entre les hommes et la Terre —
de la même façon que le père devant le fils
est un obstacle au viol et à la possession de
la Mère. L'histoire économique des temps
modernes est dominée par la tentative
épique mais décevante des hommes acharnés à arracher sa richesse à la Terre. La
Terre a été éventrée, mais de l'intérieur
de son ventre, ce que les hommes ont
extrait, c'est avant tout le fer et le feu, avec
lesquels ils ne cessent plus de s'éventrer
entre eux. L'incandescence intérieure de
la Terre n'explose pas seulement dans le
cratère des volcans : elle rougeoie et crache
la mort avec ses fumées dans la métallurgie
de tous les pays.
12. La réalité incandescente du ventre maternei de la Terre ne peut pas être touchée
et possédée par ceux qui la méconnaissent.
C'est la méconnaissance de la Terre, l'oubli de l'astre sur lequel ils vivent, l'ignorance de la nature des richesses, c'est-à-dire
de l'incandescence qui est close dans cet
astre, qui a fait de l'homme une existence
à la merci des marchandises qu'il produit,
dont la partie la plus importante est consacrée à la mort. T a n t que les hommes oublieront la véritable nature de la vie terrestre,
qui exige l'ivresse extatique et l'éclat, cette
nature ne pourra se rappeler à l'attention
des comptables et des économistes de tout
parti qu'en les abandonnant aux résultats
les plus achevés de leur comptabilité et de
leur économie.
13. Les hommes ne savent pas jouir librement et avec prodigalité de la T e r r e et de
ses produits : la Terre et ses produits ne se

NOTES. — (1) Volonté de puissance, § 712 (OEuvres complètes, Leipzig, 1908, t. XVI, p. 170).
(2) Cf. Andler, Nietzsche, sa vie et sa pensée,
t. VI, N.R.F., 1931, p. 307 et Œuvres
posthumes, Epoque du « Gai savoir », 1881-2, § 497
et 498 (Œuvres complètes, Leipzig, 1901, t. XII,
p. 228).

prodiguent et ne se libèrent sans mesure
que pour détruire. La guerre atone, telle que
l'a ordonnée l'économie moderne, enseigne
aussi le sens de la Terre, mais elle l'enseigne
à des renégats dont la tête est pleine de calculs et de considérations courtes, c'est
pourquoi elle l'enseigne avec une absence
de cœur et une rage déprimante. Dans le
caractère démesuré et déchirant de la catastrophe sans but qu'est la guerre actuelle,
il nous est cependant possible de reconnaître l'immensité explosive du temps : la
Terre-mère est demeurée la vieille divinité
chtonienne, mais avec les multitudes humaines, elle fait aussi s'écrouler le dieu
du ciel dans un vacarme sans fin.
15. La recherche de Dieu, de l'absence de
mouvement, de la tranquillité, est la peur
qui a fait sombrer toute tentative de communauté universelle. Le cœur de l'homme
n'est pas inquiet seulement jusqu'au moment où il se repose en Dieu : l'universalité
de Dieu demeure encore pour lui une source
d'inquiétude et l'apaisement ne se produit
que si Dieu se laisse enfermer dans l'isolement et dans la permanence profondément
immobile de l'existence militaire d ' u n
groupe. Car l'existence universelle est illimitée et par là sans repos : elle ne referme
pas la vie sur elle-même mais l'ouvre et la
rejette dans l'inquiétude de l'infini. L'existence universelle, éternellement inachevée,
acéphale, un monde semblable à une blessure qui saigne, créant et détruisant sans
arrêt les êtres particuliers finis : c'est dans
ce sens que l'universalité vraie est mort de
Dieu.
Georges

BATAILLE

(3) Œuvres posthumes,
1883-8 (Œuvres cornplètes, Leipzig, 1903, t. XIII, p. 228); tr. fr.
dans Œuvres posthumes, Mercure, 1934, p. 140,
§ 332.
(4) Id., même page; tr. fr., § 333.

N I E T Z S C H E
E T LA M O R T

DE

DIEU

NOTE A PROPOS DU " NIETZSCHE " DE JASPERS (1)

I

IMMANENCE
ET
VOLONTÉ D'IMMANENCE
Comme d'autres ont philosophé en présence de la divinité, Nietzsche a philosophé, si on peut dire, en présence de
l'absence de la divinité, et c'est sans
doute plus terrible. Kierkegaard est
« devant Dieu », Nietzsche est devant le
cadavre décomposé de Dieu. Bien plus,
tandis que Kierkegaard pense que Dieu
veut ma mort, Nietzsche pense que
l'homme doit vouloir sans cesse à nouveau la mort de Dieu. Cette mort n'est
pas seulement un fait, elle est l'action
d'une volonté. Pour que l'homme soit
vraiment grand, véridique, créateur, il
faut que Dieu soit mort, que Dieu soit
tué, qu'il soit absent. En le privant de
Dieu, j'apporte à l'homme l'immense
don qu'est la parfaite solitude, en même
temps que la possibilité de la grandeur
et de la création.
L'angoisse devant la mort disparaît.
« Cela me rend heureux, dit Nietzsche,
de voir que les hommes ne peuvent pas
penser jusqu'au bout la pensée de la
mort. » « Notre unique certitude, la cer-

nitude et de valeur, plus nous soyons
sur nous », et c'est bien ainsi. Et il est
bien aussi que « plus notre vie a de plénitude et de valeur, plus nous soyons
prêts à la donner pour une seule sensation agréable ». L'homme s'inclinera
vers la mort sans la craindre, chacun
vers la mort qui est la sienne. Bien plus,
l'idée de fête est liée souvent par
Nietzsche à l'idée de mort. Faisons fête
à la mort, faisons de la mort une fête,
ce sera encore la meilleure façon de
nous venger de la trahison de la vie.

VOLONTE D'IMMANENCE
ET VOLONTE
DE TRANSCENDANCE
La philosophie de Nietzsche, c'est essentiellement, nous dit Jaspers, l'affirmation
du monde comme pure immanence.
C'est ce monde-ci qui est l'être. Mais de
même que la croyance de Kierkegaard
est une croyance qui doute, de même la

négation de Nietzsche. L'absence de
Dieu n'est ni erreur ni vérité. Et c'est
pourquoi la pensée de l'absence de Dieu
est passion, est volonté, de même que
chez Kierkegaard la pensée de Dieu est
passion et volonté. Nietzsche vit cette
réalité de la mort de Dieu en la voulant
comme nous l'avons vu; et en même
temps sans la vouloir. Il veut Dieu en
même temps qu'il veut la mort de Dieu.
Et la pensée de l'absence de Dieu ne
supprime pas en lui l'instinct créateur
de Dieu. Telle est 1' « existenzielle
Gottlosigkeit » dont parle Jaspers.

TRANSCENDANCE
Nietzsche est ébranlé, puis transpercé
par l'idée de cette transcendance qu'il
nie. Et le sérieux de cet abandon de soi,
tel que Nietzsche l'a accompli, n'est-il
pas, se demande Jaspers, comme l'image
de la perte et du sacrifice de soi sous
l'influence de la transcendance?
cc Par opposition au positivisme, au naturalisme, au matérialisme, il y a chez
lui une négativité universelle, une insatisfaction sans limite devant tout aspect
de l'être. Et cette poussée de l'insatisfaction et de la négation se fait avec une
telle passion, avec une telle volonté de
sacrifice, qu'elle semble venir de la même profondeur que les grandes religions

et les croyances des prophètes. » L'immoralité de Nietzsche est négation de le
fausse morale; de même, nous dit Jaspers, sa négation de Dieu est liaison
authentique avec l'être, affirmation du
oui, volonté de substance. Le non quand
il est radical peut, par sa propre force,
par sa frénésie, se transformer en oui, et
le nihilisme, nihilisme des forts et non
plus nihilisme des faibles, en philosophie positive. Dans ce nihilisme qui se
transcende, qui se nie, l'être se révèle.
Par la blessure même qu'il sent en lui,
par sa douleur de dieu déchiré, Nietzsche
atteint le fond de l'être, le temps. II a
l'œil fixé à la fois sur la roue de l'éternel
retour et sur la ligne, finie-infinie, du
plus lointain horizon, du surhumain. Il
unit en lui Ixion et Prométhee.
Si la nécessité et la volonté, le passé et
l'avenir viennent se fondre, si le plus
haut fatalisme vient, selon l'expression
même de Nietzsche, s'identifier avec le
hasard et avec la création, avec l'activité
la plus haute, si le monde absurde et incomplet de l'insatisfaction perpétuelle,
recevant le sceau et la bénédiction de
l'éternité, devient le monde complet de
l'éternelle satisfaction, n'est-ce pas parce
que l'identité des opposés est l'expression transcendante de l'être en tant qu'il
ne peut être saisi dans aucune catégorie? Et ne savons-nous pas que les cercles et les antinomies ne sont que des
moyens pour toucher de biais et dans
l'ombre ce qui dépasse toute loi, toute
parole, toute forme?
Jean

WAHL

(1) Karl Jaspers, Nietzsche, Einführung in das Verstaendnis seines Philosophier ens, Berlin, 1936. Sur
cet ouvrage, on trouvera un compte rendu plus général p. 28.

RÉALISATION

DE

Dans un monde en décomposition, qui se
fige progressivement dans la seule contemplation et prescience de sa fin — dont
les actes tuent tout ce qu'ils avaient extrait
de vivable, lorsqu'ils viennent à se produire — la voix de Nietzsche s'élève, incitante et provocatrice, chargée de toute la
douleur comme de toute la joie que Zarathoustra porte en lui. Tout ce qui pour
nous est condamné à périr d ' u n e mort
misérable, notre civilisation, nous semble
alors offrir des possibilités nouvelles — la
vague humaine et cosmique qui nous charrie se retire, comme la mer, pour revenir.
La présence de Nietzsche suffit à changer
cette disparition difficile en aurore d ' u n e
nouvelle naissance.

d'interprétation, ni d'explication, ni de
contemplation.
La question que pose Nietzsche avec une
insistance accrue est celle de la réalisation
de
l'homme.
Vivre, c'est inventer ! L'existence donnée,
prise dès la naissance dans le jeu des forces qui font, défont et refont le monde à
chaque instant du temps, n'est ni une rédemption, ni une humanisation, mais par
rapport au monde qui la conditionne et
dans la seule mesure où elle s'oppose à lui,
un enfantement douloureux, une création.
La vie que l'on s'efforce en vain d'enfermer en formules explicatives ou à paralyser en doctrines, éclate, et c'est au centre de son bouillonnement continuel et
incohérent que l'on doit se placer pour en
extraire la puissance et ne plus avoir à
croire ni à espérer.

E n déroulant u n à un les langes de la
blessure dont il souffrait dans son être jusqu'à la folie, Nietzsche arrache à l'existence le masque qui la rendait indigne.
« Notre plus grand grief contre l'existence,
c'était l'existence de Dieu ». Le pessimisme nécessaire trouve en cette découverte l'issue. Il se change en affirmation
tragique de la vie.
La mort de Dieu n'est pas chez Nietzsche
une découverte de l'esprit mais une révélation et une affirmation de la vie qui se
dénude, du monde chaotique, glaciaire et
exaspéré avec lequel il entre en contact.
Si les conséquences en sont extrêmes, elles
le sont pour l'homme, lieu des métamorphoses du monde en devenir. Le cercle est
enfin brisé dont Dieu était l'expression
parfaite. Il ne s'agit plus de chercher les
raisons pour lesquelles ce cercle était fermé
inéluctablement sur l'existence. « Il ne
peut s'agir d'adéquation parfaite mais
d'adéquation utile ». Il ne s'agit plus

L'

HOMME

Seuls, Marx avant lui et F r e u d après lui,
ont aidé, par d'autres moyens, cet accomplissement de l'homme qui, sans nous permettre de conclure à son inéluctabilité, justifie les .gestations monstrueuses du monde
qui nous entoure — accomplissement qui
va de la douleur et l'angoisse et par la
douleur et l'angoisse, à la joie « l'éternelle
joie du devenir, cette joie qui porte en
elle la joie de l'anéantissement » — mais
jamais aucune voix humaine ne nous a
parlé « d'aussi près » que celle de Nietzsche. Comme en la vision, l'objet se précise
et s'affirme jusqu'à son intégration et sa
perte totales, le surhomme nous rapproche
de nous-mêmes et de notre disparition. Le
vide de l'existence n'est pas comblé —
mais la possibilité du geste qui la tue et
la crée tout ensemble nous est offerte.
Jean

ROLLIN

&

.·.._•.

.

:

:

CRÉATION DU MONDE
Etre un grand seigneur qui porte l'épée;
culbuter filles, dames et demoiselles;
faire l'aumône aux pauvres à condition
qu'ils renient Dieu, dépouiller la veuve
et l'orphelin, ne compter ni rentes, ni
dettes; entretenir des poètes à condition qu'ils chantent le délire des sens,
des peintres capables de retenir les mouvements de la volupté, des ingénieurs
pour les plaisirs d'un tremblement de
terre sur commande, des chimistes pour
essayer des poisons lents et foudroyants;
fonder quelques maisons d'éducation
pour y recruter un sérail d'icoglans et
d'odalisques, chasser l'enfant nu, à pied
ou à cheval; offrir des banquets à la
populace sur un tréteau pourvu de trappes qui l'engloutissent au dessert; mais
si tout n'est pas possible, faire jouer des
spectacles étranges, faire célébrer la
messe pour profaner l'hostie, afin de
faire venir le diable, et si tout cela est
trop ennuyeux à la longue, si l'on s'étonne qu'aucun avertissement visible et
clair ne vienne vous arrêter, essayer de
se faire peur par un autre moyen, se
faire rouer de coups par ses valets. Mais
si le monde étonné vous demande des
raisons de tout ceci, affirmer que Dieu
n'existe pas, mais que par contre Tibère
et Néron ont existé, que l'un fit crucifier
le Fils de Dieu, que l'autre jeta aux lions
ses disciples et que l'immortalité de
l'âme étant un leurre, il s'agit de s'immortaliser dans le monde par des crimes plutôt que par des bienfaits, la
reconnaissance étant passagère et le
ressentiment éternel. Bref, accepter en
souriant de passer pour un pourceau

d'Epicure ou de l'être; s'entourer d'une
cour de savants et de poètes, d'artistes
et d'acteurs, de bourreaux et de sujets
propres à tous les caprices du moment.
Car le moment est tout plein d'exigences, car le moment est insurmontable.

Etre ce grand seigneur-là, est une chose.
C'en est déjà une autre que d'être ce
grand seigneur dans un cachot, de
n'avoir plus que des intentions de grand
seigneur et de savoir que c'est précisément pour avoir eu ces intentions-là que
l'on se trouve à présent entre quatre
murs. En effet, ce sont restées des intentions : songeait-on seulement à les réaliser? C'est à peine si l'on a tenté le cinquième de cet admirable programme.
Mais à elles seules ces intentions étaient
d'un poids écrasant et voici qu'entre ces
murs, elles livrent leur insupportable
secret. En liberté, on avait jugé spirituel
de se nommer « roué » : et pourtant,
c'était aux Damiens, aux Mandrin, aux
Cartouche que le bourreau rompait les
os. En cellule, noblesse oblige encore :
si nous avons, nous, de la race des forts,
transgressé les lois pour la protection du
faible, n'était-ce pas en retournant ainsi
notre propre force contre nous-mêmes
pour en faire l'ultime expérience que
nous avons échoué? Au feu de nos passions qui soulevèrent contre nous la
volonté générale, allumons le flambeau
de la philosophie, délectons-nous à en
incendier le monde : ne sommes-nous
pas nous-mêmes déjà plus qu'un brasier
ardent? Derrière ces murs, une révolu-

tion gronde : les affamés d'hier seront
les maîtres aujourd'hui, car il faut que
chacun ait son tour : mais connaissentils seulement la faim qui nous dévore
dans notre satiété, nous les rassasiés
d'hier : en vérité, nous aurons à souffrir
des nouveaux repus, nous autres affaniés d'une nouvelle sorte! Libre, nous
nous considérions comme une force de
la Nature, comme l'agent de ses intentions, nous acceptions tout l'avantage
qu'elle offre de préférence au fort aux
dépens du faible, prêt à le lui restituer
dès qu'elle le réclamerait. Entre les quatre murs de notre cellule, privé de nos
alchimistes et de nos artistes, de nos
savants et de nos poètes, de nos comédiens et de nos victimes, nous serons
nous-mêmes alchimiste et poète, artiste
et savant, bourreau et comédien, comédien et victime. Remis en liberté nous
n'aurons du grand seigneur que les manières et les goûts, nous n'aurons du
grand seigneur que la mauvaise conscience, car nous ne serons plus que
conscience et nous serons la conscience
elle-même.
Tant et si bien qu'avec cette conscience,
il est moins possible de jouir d'une existence apparemment impunie que de
vivre, à titre de punition donnant droit
aux intentions inavouables, de vivre
confondu dans la foule de ses contemporains conservateurs ou democraţiques, tous également préoccupés d'accumuler des richesses tout en prétendant
organiser le progrès social, l'unité nationale et l'Empire, de vivre parmi eux
en n'ayant pour s'en distinguer que cette
noble mauvaise conscience que nous
avons héritée, le seul bien que nous
ayons hérité, s'il est vrai que philosopher, c'est obéir aux lois d'un atavisme
d'ordre supérieur : cette noble mauvaise conscience que nourrit la consta-

tation scandaleuse que nous avons faite :
le monde moderne s'avilit par suite de
l'absence d'esclaves. Constatation qui
coûte cher à celui qui est seul à supporter les conséquences qu'il est seul à tirer
de sa constatation.
Accepter dans ces conditions, une chaire
de philologie à l'université de Bâle, c'est
prendre le plus prudent incognito, car
à quoi tend l'exercice d'une activité
intellectuelle ou scientifique sinon à satisfaire tout d'abord la curiosité native
de l'individu que nous sommes. A la
satisfaire aux dépens même du milieu
social auquel nous devons nos moyens
de connaissance. Et c'est ainsi que l'on
aimerait « mener l'adolescent dans la
Nature et lui montrer partout le règne
de ses lois : puis les lois de la société
bourgeoise. C'est alors que la question
ne manquerait pas de se faire entendre :
fallait-il qu'il en fût ainsi? Et peu à peu
l'adolescent aurait besoin d'histoire pour
apprendre comment on en vînt à l'état
présent. Mais en apprenant ainsi l'histoire, il apprendrait aussi comment luimême eût pu devenir autre. Quelle est
la puissance de l'homme sur les choses?
Telle devrait être la question initiale de
toûte éducation. Et alors, pour montrer
comment il en pourrait être tout autrement en ce monde, nous évoquerions
l'exemple des Grecs, puis, celui des Romains, pour montrer comment on en
vint là où nous en sommes ».
Mais qui prétend ainsi du haut d'une
chaire de philologie anéantir l'autorité
de deux mille ans, il voit bientôt les
plus sympathisants de ses collègues s'écarter sur son passage, il voit son groupe d'élèves se disperser, il risque de dilapider le meilleur de lui-même dans le
vain effort de marquer la jeune génération de son propre destin.

Car c'est là supporter un destin inéchangeable, — et mieux eût peut-être
valu ne pas être né, — que de sentir un
jour que le Créateur n'a plus créé ce
jour comme les jours précédents; que
l'on n'est plus sorti de ses mains au
réveil; que l'on n'est plus que l'écume
du néant songeur; et que le monde
maintenant périclite à vue d'œil depuis
que les veines divines se sont desséchées : tout ce que l'on regarde, tout
ce qui vous entoure, semble le cadavre
du Créateur; ou bien, frappé de torpeur, l'on éprouve les limites d'un ver
éclos sur ce cadavre; avec lui le monde
exsangue se décompose et l'on trouve
le bonheur d'un ver dans la décomposition éternelle de l'infini cadavre de
Dieu; ou bien, tourmenté d'une pitié
clairvoyante, on a la force de se reconnaître dans l'incommensurable charogne et de dire : c'est moi! c'est moi!
c'est moi qui souffre les injures de la
vermine!
Telle est l'impudence de ceux qui ont
assisté le Créateur en ses derniers instants. Tel est aussi leur seul remède.
Que leur reste-t-il du monde, soustrait
à leurs impulsives investigations, soustrait à leur insatiable amour, que leur
reste-t-il du monde que décomposent
par le travail cette race de laborieux
impuissants, malades de ne pouvoir
posséder le monde à la mesure du
monde? Il leur reste encore la Nature,
leur propre nature. La Nature, dit-on,
est l'objet de la recherche scientifique.
L'homme qui se considère comme un
produit de la Nature, en tant que Savant
se comprendra donc dans cette recherche : et il sera la Nature étudiée par de
la nature et en lui le serpent se mordant
la queue trouvera sa satisfaction. Mais

voilà qui précisément inquiète la Société qui n'aime pas les hommes-serpents : au cours de sa fréquentation de
la Nature, le chercheur découvre dans
chaque règne des modes d'existence et
des modes de jouissance, des modes de
puissance et des modes d'adoration qui
sont autant de suggestions et qui sont
autant d'inspirations; la Société compte
sur le chercheur pour être prévenue :
ces suggestions sont-elles propres à
entretenir la vie de la communauté ou
peuvent-elles nuire au maintien de
l'ordre? Pour pouvoir cultiver les seiences sans danger, la Société exige du Savant de n'avoir pas de secret avec la
Nature. Elle exige de lui qui se considère comme la Nature étudiée par la
nature, de bien vouloir respecter la ligne de démarcation qui sépare la Nature
du Savant.

Mais celui qui a assisté le Créateur en
ses derniers moments, qui a vu les
membres divins en proie à la vermine,
qui s'est senti comme la souffrance posthume de Dieu et qui en ensevelissant
Dieu, a perdu le monde, il n'a plus de
compte à rendre à la Société, il ne connaît plus de ligne de démarcation entre
la Nature et lui-même, il franchit cette
ligne et, désespérant de créer jamais, il
se métamorphose de Savant qu'il était
en Nature savante, et ce n'est qu'un dernier vestige de pudeur et de modestie
vraiment exagérée, ce n'est qu'un égard
de trop pour sa mère, sa sœur et ses
contemporains, s'il maintient les dehors
avenants, graves et paisibles d'un prořesseur.

Pierre

KLOSSOWSKI

D E U X I N T E R P R É T A T I O N S R É C E N T E S DE N I E T Z S C H E
j. —Karl

JASPERS,

NIETZSCHE,

EINFUEH-

RUNG IN DAS V E R S T A E N D N I S SEINES P H I L O S O -

Berlin, 1936.
Le seul ouvrage donnant une
représentation
d'ensemble
de la vie et de la pensée de
Nietzsche était jusqu'aujourďhui
celui de
Charles Andler. Andler a déterminé dans les
cadres de sa propre intelligence des choses
le mouvement de la pensée nietzschéenne :
son interprétation
vaut à peu près ce
que vaut une telle intelligence.
Dans, la
mesure où elle est pénétrée par le hégélianisme et la sociologie française, elle projette
sur le système de Nietzsche une lumière
inhabituelle; dans la mesure où elle est celle
d'un professeur moins porté aux dangers de
l'angoisse philosophique
qu'aux
tranquilles
exposés d'histoire littéraire, elle
aplatit...
L'ouvrage de Jaspers répond à un plan analogue à celui d'Andler, mais il ajoute à ce
nouveau κ manuel » tout l'intérêt qui touche à la personnalité de Jaspers, l'un de
ceux qui rendent vie aujourd'hui
à la
grande philosophie allemande. Parce qu'il
est un philosophe de la tragédie, il a été
possible à Jaspers d'entrer dans la philosophie de Nietzsche,
d'en suivre le mouvement contradictoire sans jamais le réduire
à des conceptions
toutes faites.
L'intelligence libre de Jaspers suit même la vie
avec une fidélité si constante qu'elle aboutit à ce qui peut devenir le principe
d'une
elusion des conséquences : aux
exigences
nietzschéennes
formulées
dans la fièvre,
Jaspers ne répond qu'en les rejetant à des
possibilité vagues : « Rien ne nous est
donne achevé mais seulement dans la mesure où nous le conquérons »,
affirme-t-il.
Comment éviter d'éprouver une fois de plus
devant une aussi belle phrase le tacite entétement humain qui refuse à la pensée la
possibilité d'être exprimée par des actes,
non par des gloses.
PHIERENS. —

Mais avec le domaine politique, étant donné
qu'on n'y envisage pas les problèmes ultimes mais des moyens termes, la volonté de
ne pas être lié et la mobilité de l'analyse
se révèlent seuls aptes à saisir une attitude
déconcertante.
L'exposé
de Jaspers brise

enfin les cadres préétablis où l'on cherchait
à faire entrer en la mutilant,
la « politique » nietzschéenne.
Un passage
significatif de cet exposé marque peut-être
mieux
que toute autre considération
la distance
qui sépare Nietzsche
de
l'interprétation
fasciste (1).
« Ce par quoi Nietzsche se distingue des autrès penseurs politiques, c'est l'absence chez
lui de cette délimitation notionnelle de la politique qui les caractérise tous. Le plus souvent, ils l'ont conçue soit dans un sens théologique et transcendantal par rapport à Dieu
et à la transcendance, soit par rapport à une
réalité spécifique de l'homme. La pensée polilitique peut, par exemple chez Hegel, s'accomplir dans le projet de totalité existante ou en
devenir; c'est alors que cette pensée, en tant
que tout systématique,
est l'expression
d'une
réalité factuelle et, en particulier,
justification et exclusion, son contenu étant la conscience de l'ambiance existante. Ou bien cette
pensée, chez Machiavel, peut se déployer en
regard de réalités particulières et de leur signification quant aux lois propres à la puissance; c'est alors que sont élaborés des types
de situations et des règles de
comportement,
soit dans le sens d'une technique
politique,
soit en se référant immédiatement
à un agir
surgi de la volonté de puissance, de la présence d'esprit et du courage, agir qui ne saurait être rationnalisé d'une manière
définitive.
Nietzsche ne s'engage sur aucun de ces cheminš, il ne fournit ni un tout
systématique
à la Hegel, ni une politique pratique à la
Machiavel, mais sa pensée procède d'un souci qui embrasse la condition
de
l'homme
même, de l'être de l'homme, sans être (encore
ou déjà) en possession d'une substance intégrale. Il établit l'origine de l'événement
politique, sans se plonger méthodiquement
dans
les réalités concrètes particulières de l'agir politique, tel qu'il se manifeste tous les jours
dans la lutte des puissances et des hommes.
Il veut engendrer un mouvement
éveillant les
derniers fondements (dernières causes) de l'être
de l'homme et contraindre par sa pensée les
hommes qui l'écoMent et le comprennent
à
entrer dans ce mouvement,
sans que le con-

(1) J. Wahl, dans l'article publié plus haut
(p. 22) donne un autre exemple des exposés de
Jaspers.

tenu de ce mouvement ait déjà reçu une détermination
étatiste, populiste (völkisch), sociologique quelconque. Le contenu qui détermine tous les jugements, est bien plus, chez
Nietzsche, l'attitude « intégrante » à l'égard
du tout de i'être, n'est plus seulement de la
politique, mais est philosophie au moyen de
laquelle, dans l'abondance du possible, sans
principe rationnel, le contraire et le contradictoire peuvent être tentés — tentative obéissant
au seul principe de la salvation et de la gradation de la condition humaine. »
« Comparée aux grandes constructions
traditionnelles des sciences politiques et de la philosophie de l'Histoire, la pensée de Nietzsche
doit, par conséquent, se refuser à toute niéthode déductive comme à toute
détermination
notionnelle. Cependant, encore que son contenu
échappe à une interprétation
déterminée, elle
provoque la création d'une atmosphère cohérente. Telle une tempête, cette pensée peut
agiter l'âme; mais elle devient insaisissable sitôt
qu'on la veut astreindre à l'état de forme et
de notion claire et définitive. Dans la mesure
où la pensée de Nietzsche tend à créer celte atmosphère, elle évite tout ce qui pourrait avoir
l'apparence d'une doctrine. Les possibilités les
plus diverses sont mises à l'épreuve avec une
égale véhémence, sans être réunies en un seul
but univoque. Le notionnel n'y prétend jamais
être l'expression d'une vérité devenant condilion existante.
Il semble s'offrir comme un
moyen d'une souplesse illimitée, au service
d'une volonté de pensée dominatrice, qui n'est
fixée à rien. Ce faisant, elle atteint dans la
formulation,
un maximum
de puissance suggestive. Seul qui sait identifier cette puissance
de l'expression avec la faculté de métamorphose, s'approprie le sens de cette pensée. »
« Comme il est impossible de faire de la pen
sée politique de Nietzsche un système rationnel sans que l'on détruise du même coup la
pensée nietzschéenne proprement dite, la particularité de celte pensée « voulante » ne peut
devenir sensible dans sa détermination
(de
direction) vivante et non point
notionnelle,
que par la recherche des facteurs « contradictoires » qui y sont manifestés. »

II.

—

Karl LŒWITH,

LOSOPHIE

DER

GLEICHEN. —

EWIGEN

NIETZSCHES

PHI-

WIEDERKUNFT

DES

Berlin, 1935.

Pour en finir une fois pour toute avec les
modes d'interprétation
qui nous
présentent
Nietzsche « comme l'apôtre de
l'individualisme effréné,
le créateur d'un
réalisme

héroïque ou d'une doctrine orgiastique »,
Löwith se propose de caractériser le principe fondamental de la totalité cachée de la
doctrine nietzschéenne
sous sa force aphoristique.
La situation
actuelle de la
philosophie
exigeait le rétablissement
de la nécessité
verbale. Elle poussait Nietzsche à rompre
avec la vieille systématisation
du dixneuvième,
à s'exprimer
selon les moyens
les plus immédiats, donc à faire preuve du
modernisme le plus outrancier : et ce faisant, cette même situation le contraignait
simplement à un retour à la forme nécessairement la plus fortuite et par conséquent la
plus originelle, la plus antique de la pensée. C'est donc une erreur de ne voir, selon
un critère scientifique,
qu'un
mélange
d'aperçus scientifiques et de visions poétiques dans sa philosophie. C'est au critère
présocratique qu'il faut revenir pour constater ce trait essentiel : Nietzsche se ressouvenant de l'originelle unité de la vérité
et de la fiction dans le langage sentencieux
des sages de l'antiquité.
Ce principe du ressouvenir qui se manifeste
jusque dans la nécessité d'expression,
préside à toute l'évolution
nietzschéenne
et
Löwith nous montrera comment
l'odyssée
de sa conscience n'a pour but que la rentrée au port de la première
jeunesse.
Löwith consacre à ce principe du retour sur
soi-même la partie centrale de son ouvrage,
ainsi divisée :
1) Libération par rapport au TU DOIS chrétien pour atteindre au JE V E U X du supranihilisme.
2) Libération par rapport au JE V E U X pour
atteindre au JE s u i s de la surhumanité
dans
le retour éternel.
En substituant
le JE V E U X au TU DOIS,
l'âme nietzschéenne
effectue la dangereuse
conversion de la foi dans le vieux Dieu à
présent mort et dont elle se considère le
meurtrier, en la volonté du néant, car la
liberté recouvrée par la mort de Dieu exige
que l'homme veuille le néant plutôt que de
renoncer à toute volonté. Mais par ce vouloir le néant qui est le non-sens du monde
sans but, l'homme surmontera ce non-sens,
car il aura simplement voulu ce qui avait

toujours été et' ce qui toujours sera : surmonter le non-sens,
c'est donc
vouloir
l'éternel retour qui en absorbant le JE V E U X
transitoire amènera l'affirmation du JE S U I S .
Le pivot de ce mouvement cyclique est cet
événement terrible et mystérieux
qu'est la
mort de Dieu, expérience
cruciale
de
Nietzsche·..
Du point de vue théorique·, Hegel concevait « la mort de Diew comme· un Vendredi
Saint spéculatif », Feuerbach
développait
un « athéisme pieux », tous deux ajourliaient les conséquences
d'un
événement
qui pour Nietzsche
avait toute
l'étendue
d'un cataclysme incommensurable
: de la
mort de Dieu naissait le surhomme.
Mais
n'était-ce
pas aussi la résurrection
d'un
« nouveau
et très ancien Dieu »? A
Nietzsche la mort de Dieu se révèle dans
son expérience
« illuminée »
pourrait-on
dire, de « ces instants qui semblent
tombés
de la lune, ces instants où l'on ne sait plus
de combien d'ans l'on est âgé et combien
jeune l'on sera encore... ]e ne doute pas
qu'il n'existe plusieurs sortes de Dieux... »
Mot où Löwith reconnaît un instinct créateur de divinités. C'est en effet dans l'un
de ces instants que lui vient l'idée de retour
éternel, c'est dans l'un de ces instants qu'il
rencontre Zarathoustra,
qu'il devient
luimême l'ombre de Zarathoustra, c'est dans
l'un de ces instants qu'il s'éprouve
comme
le meurtrier de Dieu, et ce sera dans un
pareil instant qu'il subira cette
transformation double et définitive : en
NietzscheDionysos et Nietzsche fou. Löwith, tout le
long de son livre, s'évertue à mettre fort
judicieusement
en relief cette
troublante
équivoque
inhérente
et à la personne de
Nietzsche et à sa doctrine — équivoque que
Nietzsche
se plaît à souligner
lui-même
quand il se présente dans Ecce Homo comme l'incarnation de• la décadence et de l'essor. Et Löwith s'efforcera de rendre sensible ce décalage entre Nietzsche et Zarathoustra, entre Nietzsche fou et Dionysos, et
de démontrer comment de ce décalage procède la scission notionnelle que met à jour
une étude rationnelle de l'idée de l'éternel
retour. Tant et si bien que la doctrine
acquerrait une valeur positive suivant le

degré' d'identité

entre Nietzsche

et

Diony-

SOS.

Vouloir vivre tout instant de telle sorte que
l'on puisse désirer le revivre à l'infini —
cet impératif de l'éternel retour, le seul
authentique
de la volonté de puissance si
faussement
interprétée
jusqu'à
ce jour,
constitue en. fait, la nouvelle
responsabilité
que l'homme doit assumer du fait de la
mort de Dieu/, et confère un nouveau poids
à l'existence· humaine. Le temps du retour
éternel, remarque Löıvith, n'est donc pas
celui de l' « éternelle présence » du cercle
vicieux, mais le temps futur d'un but qui
libère du poids du passé par la volonté de
l'avenir. L'éternité
est bien le but voulu
d'une volonté toujours renouvelée
d'éternisation de soi-même comme des faits et des
choses de l'existence.
C'est là l'heure du
grand midi, lorsque la volonté de l'avenir
s'affirme et qu'il s'agit de décider dans le
sens du surhomme ou du
soushomme.
Or, la contradiction
interne entre
l'impératif éthique : vouloir revivre tout instant
de telle sorte que l'on puisse désirer le revivre à l'infini — et la notion même de la
nécessité du retour éternel apparaît dès que
Nietzsche affirme : « Le fait de supporter
notre éternité (dans l'éternel retour) — ce
serait la chose suprême. » Car même s'il
ne nous arrivait pas de désirer revivre notre
passé vécu, nous ne saurions échapper à
l'inexorable nécessité de le revivre éternellement ! Et l'objection de Löwith
pourrait
se formuler ainsi : il s'agit moins
d'une
volonté éthique qui nous ferait saisir le vrai
de la totalité
dans le moment
fortuit,
qu'une prise de conscience de notre irresponsabilité. En tant qu'existence
nous ne
supportons pas de n'avoir aucune part à
notre « factualité n passée, et voulons par
conséquent être responsables de notre existence en tant que volonté, bien que nous ne
puissions pas l'être en tant
qu'existence
pure et simple. Seule par conséquent,
une
conception de l'éternité cyclique peut concilier le vouloir nietzschéen et la nécessité
réalisée par la raison nietzschéenne.
De ce
moment, dit Löwith, on constate dans la
doctrine tantôt l'expression
d'une inspiration, tantôt celle d'une décision. « Une

décision de la volonté qui à l'extrême
limite
de la liberté préfère vouloir le néant plutôt
que de ne pas vouloir, et une inspiration en
laquelle l'être se donne lui-même dans le
révélé, forment ensemble l'accès problematique à la double vérité de Nietzsche,
vérité
qui en tant que doctrine du nihilisme surmonté par lui-même, est véritablement
son
« Credo quia absurdum ». Ce « quia absurdum « procède directement de la plus ou
moins grande identité, de ce plus ou- moins
grand décalage entre le philosophe
frappé
de folie et son Dieu. « La vérité inspirée
dans le hasard nécessaire du discours parabolique de Zarathoustra, prophétie de l'éternel retour, nous ramène à la vérité équivoque de la folie. Ce ne serait que si la forme
suprême de l'être, Dionysos, parlait à travers le philosophe jouant le rôle de Dieu —
lequel transposerait du même coup la réalité temporelle du philosophe — que l'être
lui-même parlerait à 'truv'ers su philosophie
dionysienne, laquelle 'transpose l'aspect réel
de l'être. Mais comment décider si Nietzsche
était la personne d'un Dieu ou l'acteur de
son propre idéal?... » Ahisi le contenu d'expérience irréductible
et nécessaire que la
force poétique unificatrice
de la parabole
zarathoustrienne
arrivait à donner
comme
un tout cohérent, se désagrège en fragments
et en éléments
fortuits,
prétend
Löwith,
sitôt que Nietzsche veut traduire
notionnellement cet élément en doctrine.
On voit que les considérations de Löwith
sont bien près de l'analyse pathologique : et
pourtant elles ne présentent
que l'aspect
purement notionnel du conflit. Cela sans
doute pour pouvoir plus aisément établir un
rapport fort subtil mais fort séduisant entre
Nietzsche et deux autres penseurs
contemporains, essentiellement
différents l'un de
l'autre, Kierkegaard et Marx. Et ceci permettra à Löwith qui, par ailleurs, a remarquablement exposé la situation où se trouvait la conscience occidentale depuis Hegel (1) d'attirer l'attention
sur les trois
aspects que prend l'aliénation de l'homme
par rapport à lui-même et par rapport au
monde, aliénation qui forme le contenu des
différentes
expériences
kierkegaardienne,
marxiste et nietzschéenne.
Chacune
d'elles,

observe Löwith, tend à se résoudre par le
paradoxe : chez Kierkegaard, par le « saut »
du fond de la maladie mortelle dans la foi;
chez Marx, par l'idée de l'aliénation
de
l'homme par l'homme dans la production
économique devant se convertir en une récupération
de l'intégrité
humaine;
chez
Nietzsche enfin, par la conversion du nihilisme européen
en la croyance au retour
éternel. Les trois efforts ne diffèrent que
par les moyens, ils ont la même origine et
tendent vers le même but : la récupération
du monde perdu. Récupération de la chrétienté chez Kierkegaard,
de
l'humanité
chez Marx, de l'antiquité mythique
chez
Nietzsche.
On peut mieux comprendre sa prétention à
mettre un terme au Christianisme,
souligne
Löwith,
aujourd'hui
que des Etats
tout
entiers combattent
publiquement
la foi
chrétienne, alors que naguère quelques individus menaient cette lutte plus ou moins
ouvertement.
Il importe de saisir que, pour
Nietzsche, il s'agit de renier le Crucifié non
pas pour se délivrer de la souffrance mais
pour consentir à celle-ci dans le culte dionysien. La mort du Dieu chrétien conditionne la résurrection d'un Dieu de l'antiquite : et les conflits européens
qu'annonce Nietzsche,
les guerres qu'il
prophétise
sont à comprendre comme des guerres de
consciences, des guerres de religion, des
guerres spirituelles : elles rempliront
l'ère
de la grande politique. Mais en anticipant
l'avenir, Nietzsche
ne fait que chercher
l'issue du Labyrinthe construit par deux
millénaires, il sait que cette issue est identique à l'entrée : le Christianisme
primitif
qui dans notre monde moderne
représente
pour une part un « morceau d'antiquité »
mythique; en franchissant le seuil de cette
unique issue du Labyrinthe,
c'est-à-dire en
transgressant le Christianisme ai7ısi que le
monde actuel s'apprête à le faire,
l'humanitê refaisant en sens inverse la décadence
gréco-romaine,
revient à l'ère tragique de
la Grèce, moment qui sera marqué par l'apparition de Contre-Alexandres qui renoueront le nœud gordien, jadis tranché, de
l'âme hellénique
dispersée à tout
vent.
C'est ainsi que la figure de Nietzsche va se

confondre avec son image d'Heraclite,
son
idée de l'éternel retour avec la notion du
jeu dans la nécessité. L'être de toute chose
existante n'apparaît dès lors plus comme la
punition de ce qui est devenu, mais comme
la justification du devenir qui inclut
l'anéantissement. Mais si Heraclite ne connaît pas d'impératif éthique, si « l'obligation de reconnaître le Logos, parce qu'étant
homme, n'existe pas pour lui, mais qu'il
lui importe beaucoup plus de savoir pourquoi il existe de l'eau, pourquoi ae la
terre? » •— si la même loi immanente
aux
éléments régit à ses yeux l'homme le plus
noble comme le plus bas, — c'est qu'Héraelite représente encore l'homme qui est de
ce monde, qui peut vouloir la nécessité, —
alors que Nietzsche est l'homme qui ne vit
plus que dans le monde aliéné par le Christianisme et relativisé par les sciences, et
pour qui, par conséquent,
la nécessité de
vouloir existe fatalement
comme
principe
éthique. La position perdue qui implique
cette nécessité de vouloir est
exactement
celle qu'occupe Nietzsche,
selon
Löwith,
« au sommet de la modernité ». En reconnaissant, en voulant la mort de Dieu, il
attend que de cette volonté négatrice, ressuscite le monde tel qu'il fut avant de devenir l'ici-bas par rapport à l'au-delà. Christophe Colomb de la philosophie,
Nietzsche
s'en va à la redécouverte de l'Inde
Hellénique par la route occidentale qu'a ouverte
le nihilisme dont la forme extrême,
enseignée par la doctrine
de l'éternel
retour,
représente un bouddhisme européen, celuici n.ettant toute l'énergie humaine à nier
que l'existence
ait un but. « Nihilisme,
symptôme de ce que les défavorisés du sort
n ' o n t plus de consolation : qu'ils détruisent
pour être détruits, que, affranchis de la moraie, ils n'ont plus de motifs pour se rendre,
— qu'ils se placent sur le terrain du principe opposé et veulent de leur côté de la
puissance, en contraignant les puissants à
être leurs bourreaux. Telle est la forme
du bouddhisme européen, du « FaireNon », de l'action néantissante, après que
toute existence a perdu son sens. » L'action néantissante ne sera cependant que la
condition préalable de l'adhésion à la tota-

lité de l'être. Comment Nietzsche se libèret-il lui-même de sa volonté du néant? Comment effectue-t-il le passage du Je veux au
Je suis? En se réaffirmant soi-même dans
le mouvement du monde naturellement
nécessaire. Au bout de sa
circumnavigation
morale, ce nouveau Colomb ne revient-il
pas au milieu des récifs des « contradictions
et des tribulations de son moi », ces récifs
étant comme
« les témoignages
les plus
authentiques de ce moi créateur,
évaluateur
et volontaire, mesure et valeur de toutes
choses depuis que la « Mesure
et le
Milieu » dans le rapport de l'homme au
monde ont disparu et que l'homme est jeté
au sein d'un univers
qui lui est devenu
inconciliable.
Dans ces conditions il est
d'autant plus remarquable qu'à la magie de
l'extrême
qu'il subissait,
qu'à l'idée de
tension suprême, il ait opposé l'idéal du
plus « mesuré » qui se passe de formules
extrêmes parce que certain de sa puissance;
qu'il ait pu concevoir la maxime : « Dans
l'effort surpassant l'humain, trouver la mesure et le moyen terme... » Alors que
l'homme antique dont il annonce le retour,
s'en tenait à une mesure, à un moyen terme, parce que sans mesure de par sa propre
nature, le destin de Nietzsche fut d'accentuer la tension entre l'existence sans but de
l'homme moderne et le monde
dénaturalisé
et relativisé, d'accentuer
le je veux jusqu'au je suis, par crainte de sombrer dans
la médiocrité des individus
limités.
Situé
dans la tension entre le sous-homme et le
surhomme, il fut lui-même
un défavorisé
du sort, un « Halb-Zerbrochener
», un a à
demi-brisé », en qui se pousse
l'avenir.
Exemple
vivant de l'éternel retour, son
génie personnel épousait le mouvement
de
l'univers aveugle, tout plein qu'il était de
la vision a de la mesure et de la plénitude,
suprême forme d'une exception
reposant
en elle-même ». Entre le soushomme et le
surhomme,
il avait atteint
« midi »-legouffre et le minuit
profond.
P. Kl.
(1) Cf. Les Recherches philosophiques, années
1935 et 1936.

NIETZSCHE
LA V O L O N T É D E PUISSANCE I
traduit par

G. Bianquis

25 f.

AINSI P A R L A I T Z A R A T H O U S T R A
traduit par Maurice Betz
sous presse

24 f.

La Volonté de Puissance II
Le Gay Savoir
+
THIERRY MAULNIER

. NIETZSCHE

DRIEU LA ROCHELLE

.

SOCIALISME

15 f.

FASCISTE

Chapitre 1 .11 . !Nietzsche contre Marx
D

r

E. F. PODACH . L ' E F F O N D R E M E N T

.

.

.

15 f.

DE

NIETZSCHE .
Traduit de F allemand par
Andhrée Vaillant et J. R. Kuckenburg . . . .

1 5 f.

C H A R L E S A N DLE R

NIETZSCHE, SA VIE ET SA PENSÉE
Vol. I
Vol. II

Les Précurseurs de Nietzsche
35L
La Jeunesse de Nietzsche ( jusqu'à
la rupture avec Bayreuth)
4.0L
Vol. III Le
Pessimisme
esthétique
de
Nietzsche ( sa philosophie à l'époque
wagnérienne)
3 5 f.
Vol. IV La Maturité de Nietzsche ( jusqu'à
sa mort )
4.of.
Vol. V Nietzsche et le Transformisme intellectuel
35f.
Vol. VI La dernièrePhilosophie de Nietzsche
f le renouvellement de toutes les valeurs ) 40i.

G

.

L

.

M

PAUL ELUARD

LES YEUX FERTILES
avec í portrait et 4 illustrations par Picasso 10 f
ANDRÉ BRETON

PAUL ELUARD

NOTES SUR LA POÉSIE
avec un dessin de Dali 5 f
PIERRE COURTHION

KURT SELIGMANN

MÉTIERS des HOMMES
15· textes 15 eaux-fortes 20 f
PIERRE JEAN JOUVE

U

R avec unNdessin de EBalthus 30 f

CAHIERS

C. L. M

cahiers anthologiques paraissant tous les deux mois
les 6 premiers cahiers 50 f
6

RUE

HUYGHENS

PARIS

14E

•

