S :

A C É P H A L E

RELIGION SOCIOLOGIE PHILOSOPHIE REVUE PARAISSANT 4 FOIS PAR AN
N
J L
34
D I O N Y S O S
™
1
8 frs
937
PAR G. BATAILLE · R. CAILLOIS · P. KLOSSOWSKI · A. MASSON · J. M O N N E R O T

•M&^&asM*!•

" · ···'

«

»

•

•

•

i

•

•

-

'

•

·

CHARLES

RATTON

ARTS
DES

PRIMITIFS

AFRIQUE
AMÉRIQUE
OCÉANIE

!4

RUE DE M A R I G N A N

PARIS

VIII Ε

SACRIFICES

A N D R E

M A S S O N

avec

t e x t e

un

GEORGES

de

BATAILLE

10 exemplaires sur J a p o n : 2 5 0 t . 140 exemplaires sur Arches : 150 f

É D I T I O N S

G . L . M

A C E P H A L E
Revue

trimestrielle,
publiée par Georges
Ambrosino
Georges Bataille
et Pierre
Klossowski.

CONDITIONS

DE

VENTE:

U n cahier de 16 pages:
A b o n n e m e n t d ' u n an
(64 pages) France et.Belgique r 5f E t r a n g e r U . P . 1 7 i
autres pays 20f. L e prix de l ' a b o n n e m e n t de soutien
( exemplaire sur n o r m a n d y vellum ) est fixé à 50 t
G. L. M

6 RUE

HUYGHENS

PARIS

Le présent numéro est double

Le prochain

numéro

sera consacré

L'ÊROTISME

a

14e

A C É P H A L E
D I O N Y S O S

DIONYSOS

3

Le dieu Dionysos

3

Nietzsche

4

Dionysos

Jules M O N N E R O T

:

DIONYSOS PHILOSOPHE

9

Georges B A T A I L L E : CHRONIQUE NIETZSCHEENNE
15
L'apogée de la civilisation est une crise qui dêcompose l'existence sociale
15
La récupération du monde perdu
16
La solution fasciste
17
Du ciel césarien à la terre dionysiaque : la solution
religieuse
17
Nietzsche Dionysos
18
La représentation de « Numance »
19
« Numance! Liberté! »
20
Les mystères dionysiaques
21
Roger

CAILLOIS

:

LES VERTUS DIONYSIAQUES

DECLARATION RELATIVE
A LA
« COLLEGE DE SOCIOLOGIE »
Pierre K L O S S O W S K I

:

FONDATION

24

D'UN

DON JUAN SELON KIERKEGAARD..

2G
27

QUATRE DESSINS D'ANDRE MASSON
Dionysos
La Grèce tragique
L' « univers dionysiaque »
Le taureau de « Numance »

JUILLET

1937

·

1
5
7
15

NUMÉRO

DOUBLE

ţ

DIONYSOS
Β Toute l'Antiquité a regardé Dionysos comme le dispensateur du vin. Mais elle l'a connu aussi comme le Frénétique qui
fait des hommes des possédés, qui les rend à la sauvagerie, qui
leur fait même répandre le sang. Dionysos était le familier et
le compagnon des âmes des morts et de mystérieuses consécrations le nommaient leur maître. C'est à son culte qu'appartenait la représentation dramatique... C'est lui qui faisait naître
les fleurs du printemps; le lierre, le pin, le figuier lui étaient
liés; mais le don mille fois béni de la vigne doit être placé
très haut au-dessus de ces bienfaits de la nature. Dionysos
était le dieu de l'ivresse bienheureuse et de l'amour extatique.
Mais il était aussi le Persécuté, le Souffrant et le Mourant et
tous ceux qu'il aimait et qui l'accompagnaient devaient prendre part à son sort tragique (Walter OTTO, Dionysos, Frankfurt, 1933, p. 49).
H Qui est Dionysos?
Le dieu de l'extase et de l'effroi, de la sauvagerie et de la
délivrance bienheureuse, le dieu fou, dont l'apparition met
les êtres humains en délire, manifeste déjà dans sa conception
et dans sa naissance le caractère mystérieux et contradictoire
de son être.
Il était l'enfant de Zeus et d'une mortelle. Mais avant de
l'avoir mis au monde, celle-ci fut brûlée dans le feu de tonnerre de son fiancé céleste (Dionysos, p. 62).
fl De même que les mythes de la naissance, les mythes de l'apparition de Dionysos manifestent aussi déjà beaucoup de son
essence.
Dans sa conception, l'élément terrestre avait été touché par
l'éclat du ciel divin. Mais dans l'association du céleste et du
terrestre, qui s'exprime dans le mythe de la double naissance,
le caractère lourd de larmes de la vie humaine n'était pas levé
mais maintenu en contradiction brutale avec la splendeur surhumaine. Celui qui est né ainsi n'est pas seulement celui qui
crie de joie, celui qui apporte la joie, il est le dieu douloureux
et mourant, le dieu de la contradiction tragique. E t la violence
intérieure de cette double nature est si grande qu'elle entre
comme une tempête au milieu des hommes qu'elle terrifie et
dont elle abat la résistance avec le fouet de la folie. T o u t ce
qui est habituel et ordonné doit sauter en éclats. L'existence
devient subitement ivresse •— ivresse du bonheur éclatant,
mais aussi ivresse de l'épouvante (Dionysos, p. 74).
• Lorsque Dionysos vint à Argos, comme on ne voulait pas
célébrer son culte, il rendit les femmes démentes à tel point
qu'elles s'enfuirent dans la montagne et déchirèrent les chairs
de leurs enfants nouveau-nés... Aura, aimée de Dionysos, tua
et dévora l ' u n de ses enfants en bas âge... (Dionysos, p. 98-99).
• Un dieu frénétique ! U n dieu à l'essence duquel il appartient d'être fou ! Qu'ont vécu ou vu les hommes auxquels
s'imposaient ce qu'il y a d'impossible dans cette représentation?
Le visage de ce véritable dieu est le visage d ' u n monde. Il ne
peut y avoir de dieu fou que s'il existe un monde fou qui se
manifeste par lui. Où est ce monde? Peut-il encore être trouvé

* '»<>!<il

•t.

· »«ΓΙ
Γ/

i

^

et reconnu par nous? Seul le dieu lui-même peut nous aider
dans cette voie...
Celui qui engendre le vivant doit s'engloutir dans les profondeurs originelles, demeures des puissances de la vie. E t lorsqu'il revient à la surface, il y a un éclat de folie dans ses yeux,
parce que là, en dessous, la mort cohabite avec la vie. Le
mystère originel lui-même est fou — le sein du déchirement
et de l'unité déchirée. A ce sujet, nous n'avons pas besoin
d'en appeler aux philosophes... L'expérience de la vie et les
rites de tous les peuples et de tous les temps témoignent.
L'expérience des peuples parle : là où naît le vivant, la mort
est proche. E t dans la mesure où il y a vie cela est vivant,
l'approche de la mort grandit, jusqu'à l'instant le plus haut,
jusqu'à la sorcellerie du devenir nouveau, quand mort et vie
se heurtent dans une joie folle. Le tourbillon et le frisson de
la vie est profond parce qu'ivre-mort. Aussi souvent que la vie
s'engendre à nouveau, le mur qui la sépare de la mort s'ouvre
pour un instant (Dionysos, p. 126-128).
• Ce n'était pas seulement l'abondance de vie et la fécondité
qui faisait du Taureau l'une des formes de Dionysos, mais
aussi sa folie furieuse, son caractère dangereux... (Dionysos,
P· !54)·
• Sa lascivité souvent mentionnée doit avoir fait du bouc
l'un des animaux dionysiaques... (Dionysos, p. 155).
NIETZSCHE

DIONYSOS

H Un dieu ivre, un dieu dément... Les hypothèses vite construites qui ramènent toute signification au niveau de la
moyenne n'ont fait que détourner le regard de cette représentation. Mais l'histoire .témoigne de sa force et de sa vérité.
Elle a donné aux Grecs un sentiment ,de l'ivresse si g r a n d
et si ouvert que, des milliers d'années après la ruine de leur
civilisation, u n Hoelderlin, un Nietzsche pouvaient exprimer
leur dernière et leur plus profonde pensée au nom de Dionysos. E t Hegel représentait la connaissance de la vérité à
l'aide d ' u n e image dionysiaque, affirmant qu'elle était « le
vertige de la bacchanale, dans laquelle il n'est pas un participant qui ne soit pas ivre » (Orro, Dionysos, p. 50).
I Voilà mon univers dionysiaque qui se crée et se détruit
éternellement lui-même, ce monde mystérieux des voluptés
doubles, voilà mon « au-delà du bien et du mal », sans but,
à moins que le bonheur d'avoir accompli le cycle ne soit un
but, sans vouloir, à moins q u ' u n anneau n'ait la bonne volonté
de tourner éternellement sur soi-même et rien que sur soi,
dans sa propre orbite. Cet univers qui est le mien, qui donc
est assez lucide pour le voir sans souhaiter de perdre la vue?
Assez fort pour exposer son âme à ce miroir? Pour opposer
sou propre miroir au miroir de Dionysos? Pour proposer sa
propre solution à l'énigme de Dionysos • E t celui qui en serait
capable ne devrait-il pas faire plus encore? Se fiancer au
« cycle des cycles »? Jurer son propre retour? Accepter le cycle
où éternellement il se bénira lui-même, s'affirmera lui-même?
Avec la volonté de vouloir toutes choses de nouveau? De voir
revenir toutes les choses qui ont été? De vouloir aller à tout
ce qui doit jamais être? Savez-vous à présent ce qu'est le
monde pour moi? E t ce que je veux, quand je veux ce
monde-ci? ( N I E T Z S C H E , Volonté de puissance).

• Lors de la Fête de l'Ane, dans Zarathoustra, il est dit
expressément que le meurtrier de Dieu n'est pas seulement
coupable de la mort de Dieu, mais aussi de sa résurrection sous
une forme nouvelle : car chez les dieux, la mort n'est q u ' u n
préjugé; ils ne font que se dépouiller, mais ils ne meurent pas
et l'on ne saurait jamais prévoir « combien de nouveaux dieux
seront encore possibles ». En effet : « près de deux mille ans
se sont écoulés et pas un seul nouveau dieu ! » Le pape, privé
de Dieu par la mort de ce dernier, vient adorer le nouveau
dieu sous la forme travestie d ' u n âne. Cet âne, du fond de sa
sagesse cachée, dionysiaque, ne dit jamais : Nein (Non), mais
toujours : I-A (Ja : Oui). L'Homme-le-plus-laid offre du vin
à l'âne, car Dionysos est un dieu de vignerons; et tous les
personnages du Zarathoustra se rassemblent solennellement
autour de l'âne divin. De même, le Voyageur et son Ombre,
le Prophète du Nihilisme, tous ces hommes supérieurs du
désespoir adorent l'âne bénissant; car leur volonté supérieure
du néant se voit délivrée dans l'âne affirmateur et parvenue
à la forme suprême de l'être se voulant lui-même. Zarathoustra, le « plus pieux des athées », devient lui-même Zarathoustra-Dionysos au nom duquel Nietzsche accomplit l'ultime
transformation qui le fait passer du principe héroïque du
J E V E U X au principe « identique aux dieux » du J E SUIS.
Identique aux dieux, ce principe l'est parce que devient aisé
par lui ce qui paraissait pénible auparavant. « Les dieux vivant
avec légèreté : c'est là l'embellissement suprême dévolu au
monde; dans ce sentiment, combien la vie est difficile à vivre »
(LOEWITH,
Nietzsches Philosophie der ewigen W i d e r k u n f t
des Gleichen, Berlin, 1935, p. 55).
• Ariadne, le labyrinthe, le Minotaure, Thésée et Dionysos,
tout ce domaine mythique, Nietzsche ne cesse d'y revenir
sans cesse sous une forme énigmatiquement ambiguë, chaque
fois qu'il veut indiquer l'ultime secret de la vérité : que la
vérité est la mort...
Le labyrinthe dont les dédales n'offrent pas d'issue et qui
réserve la destruction par le Minotaure est le but et le destin
du chercheur. Celui qui essaye l'absolue indépendance de la
connaissance, sans y être contraint, prouve de ce fait une
audace déchaînée. Il se rend dans un labyrinthe, il multiplie
par mille les dangers que la vie comporte d'elle-même, et
dont ce n'est pas le moindre que nul ne voit de ses yeux
comment et où il s'égare et s'isole, pour finir par être déchiquêté par quelque Minotaure des cavernes de la conscience.
Dans le cas où un tel chercheur succombe, cela se produit si
loin de toute compréhension humaine que les hommes ne le
sentent pas ni ne peuvent y compatir — et lui ne peut pas en
levenir...
La vérité... conduit à l'intérieur du labyrinthe et nous
livre à la puissance du Minotaure. Le sujet de la connaissance a encore pour cette raison un tout autre but : un
homme labyrinthique ne cherche jamais la vérité, mais toujours son Ariadne — quoi qu'il puisse dire. La recherche de
la vérité le pousse vers ce qui lui est autre, ce qui est en soimême comme de la vérité, mais aucune des vérités qui sont
saisies en tant que vérité. Ce qu'est Ariadne, Nietzsche ne l'a
pas dit ou n ' a pas « pu » le dire.
E t pourtant elle-même redevient pour lui la mort...
Nietzsche en tant qu'il est Dionysos devient la vérité qui ernbrasse à la fois vie et mort, vérité du fond de laquelle il dit

dès lors à Ariadne : « Je suis ton labyrinthe ». Dionysos est-il
la vérité là où l'obscur en tant qu'appartenant lui-même à la
vérité délivre la vérité et la surmonte parce que les péripéties
paradoxales de la recherche de la vérité se referment dans le
cercle du vivant en un être qui alors seulement —- en Dionysos
— est le vrai? Toute compréhension pour toute expérience
proprement dite de ce que Nietzsche ne dit plus s'arrête ici
( J A S P E R S , Nietzsche, Berlin,
1936, p. 201-202).
fl| Quelque innombrables qu'aient été les traits qu'il est possible de percevoir dans ce mythe, pour Nietzsche il ne s'agit
pas de comprendre ce mythe, il ne s'agit que du choix conscient d ' u n symbole qui lui paraît utile pour sa propre philosophie. C'est pourquoi Dionysos est quelque chose d'essentiellement autre que le mythe antique, quelque chose qui au fond
devient sans jamais prendre forme.
Dionysos est tout d'abord le symbole de l'ivresse « en laquelle
l'existence fête sa propre transfiguration ». « Lorsque fleurirent le corps et l'âme grecques... naquit ce symbole chargé de
mystères... Ici est donnée la commune mesure, en regard de
quoi tout ce qui a poussé depuis, f u t estimé trop court, trop
pauvre, trop étroit : —• que l'on prononce seulement le mot
Dionysos devant les meilleurs noms et les meilleures choses
modernes, devant Goethe par exemple, ou devant Beethoven,
ou devant Shakespeare, ou devant Raphaël : et tout à coup
nous sentons que nos meilleures choses et nos meilleurs instants sont jugés, Dionysos est un j u g e ! (16, 388).
Dionysos est en outre le contraire du Christ, il est la vie tragique opposée à la vie aux pieds de la croix : « Dionysos contre
le crucifié ». Ce contraire n'est pas : une différence quant
au martyre, —- mais le sens en est différent... le problème qui
se pose est celui du sens de la souffrance : ou le sens chrétien,
ou le sens tragique. Dans le premier cas elle sera la voie d ' u n
être sanctifié; dans le second cas l'être comporte assez de sainteté pour justifier une vie redoutable de souffrances. L ' h o m m e
tragique approuve encore la souffrance la plus âpre : il est
assez fort, plein, divinisateur pour cela; le chrétien nie le lot
le plus heureux sur terre... Le Dieu en croix est la malédiction sur la vie, le conseil de s'en délivrer; — Dionysos mis
en morceaux est une conjuration de la vie : elle renaît éternellement et s'en reviendra éternellement de la destruction (16,

391)•
Devant la figure evanescente de ce Dieu la conception indéterminée de Nietzsche s'achève — comme précédemment sa
pensée —· « par une Théodicée, c'est-à-dire par une approbation absolue du monde — mais pour la même raison pour
laquelle on l'avait désapprouvée naguère » (16, 372).
Cependant Dionysos ne saurait jamais être un Dieu auquel on
adresse des prières, auquel on consacre u n culte. Il est en fin
de compte, le « Dieu qui philosophe » (14, 391). Il a toutes les
particularités du nouveau philosophe que Nietzsche voit venir,
ou qu'il se sent être lui-même : être le « dieu-tentateur » et
le « grand équivoque ». Nietzsche a conscience de l'étrange
nouveauté d ' u n pareil symbole : le simple fait que Dionysos
est un philosophe, et que par conséquent les Dieux aussi philosophent, me paraît une nouveauté.
L'auto-identification de Nietzsche avec Dionysos encore cachée
dans la phrase : « je suis le dernier disciple et initié du dieu
Dionysos », il l'accomplit factuellement lui-même au début de
la folie ( J A S P E R S , Nietzsche, p. 330-332).

DIONYSOS

PHILOSOPHE
Soyez

tranquille:

Nietzsche est un farouche législateur
— sans cité. Un créateur de religion
qui autour de lui ne voit — personne.
Cette crucifiante absence se fait poésie
dans le Zarathoustra.
Dieu dispose. A Dieu vat. Mais Dieu
est mort. Il faut donc poser à cette succession vacante une candidature qui
risque de prévaloir. « L'innocence du
devenir » étant rétablie, la plus grande
liberté possible s'offre à qui est assez
puissant pour la prendre. Qu'on demande alors des comptes à ce démon
et l'on n'obtiendra en réponse que le
rire le plus heureux.
Le pouvoir existe, arbitraire. C'est une
grâce qui est donnée. Le pouvoir est
la force sacrée dont il ne peut y avoir
de raisons, puisque les raisons sont
après elle, non avant. Au-dessous,
non au-dessus. Comme la recherche
de la proie alimentaire ou sexuelle, la
commode « tendance à persévérer dans
son être », la bien connue « lutte
pour la vie », le pouvoir meut les hommes. L'univers humain se comporte
comme un jeu de champs magnétiques.
Les hommes s'attirent, se repoussent,
s'agrègent ici comme grains de limaille, là se fuient comme billes de
mercure. L'attraction sexuelle tranchée
et brutale, seule ou presque, a droit
de cité dans les explications et les discours. Mais, marge démesurée des
investigations recommandées et des
épanchements admis, et par le dedans
plus proches qu'eux-mêmes de leur

je suis Dieu ! j'ai pris ce déguisement

(/)

réel objet, de profonds et puissants
mouvements d'attraction et de répulsion poursuivent un cours labyrinthique, tantôt brisé comme par jeu, tantôt sinueux et continu ainsi qu'un
grand système. Il est loisible de
voir, dans un groupe d'enfants, la
plupart d'entre eux orienter, infléchir,
gauchir leur conduite de façon à plaire
ou à déplaire à quelques-uns qui ne
sont pas nécessairement les plus favorisés par le rang, la fortune et l'es·:
prit. Les réfractaires jouent ici le rôle
d'exceptions qui confirment la règle.
Dans tout ce qui simule, même à la
manière d'un écho lointain, la structure d'un clan, certains êtres ont le
pouvoir de mobiliser l'affectivité humaine. Attirant les foudres de l'amour,
de la haine, de la peur, ils sont ceux à
qui quelque chose arrive; ils retiennent
ou chassent, provoquent à plus de vie,
donnent du goût à l'existence, se déplacent dans un air qui nourrit les passions et ne connaissent pas d'indifférents. Il est hasardeux, mais tentant,
de chercher des analogies entre la notion d'un tel pouvoir et celle de mana
que Frazer évoque si heureusement
dans Les

origines

magiques

de

la

royauté. Personne ne doute, la plus banale conversation en témoigne, que le
don de commander, le don d'hypnotiser, celui de provoquer l'amour ne
participent les uns des autres, ne se
fondent et ne se confondent quand la
température affective s'y prête; et l'on
prononce les mots « folie », « maladie », « intoxication », « charme »,

« possession » « envoûtement ». Par
des ressorts secrets, l'injustice, même
à travers les mailles des régimes qui
substituent le plus ostensiblement de
fausses inégalités aux naturelles, régit
les relations humaines, comble de dons
le doué, disgracie le disgracié. Que ces
faits de pouvoir, ces faits sacrés soient
sujets de littérature, non objets de
science, il faut le déplorer activement.
La lutte des classes, les luttes pour la
vie, les conformismes de groupe ont
beau se raidir et peser de toute leur
lourdeur sur les phénomènes de pouvoir, ils se révèlent impuissants à les
anéantir et ces « faits sacrés » tantôt
opposent aux autres faits de sourdes
résistances et tantôt leur infligent
d'exemplaires échecs.
Certes, « la suprématie du mandarin
ne signifie jamais rien de bon », sans
doute, la science durement acquise ne
confère pas le pouvoir vivant; mais
si elle ne le sert, il se gâte aujourd'hui.
Suivons cette lueur dans le dédale
nietzschéen.
La puissance de disposer de l'homme
non pas celle qui essaie de gagner
quelques jours, mais celle qui jette les
dés de l'histoire sur le tapis des siècles,
Nietzsche veut qu'elle soit réintégrée,
par delà l'utilité, l'ennui, les mécanisa-

voir, qui n'est pas une chose qu'on a
mais une chose qu'on est.
« Une nouvelle race de philosophes se
lève. J'ose la baptiser d'un nom qui
n'est pas sans danger. Tels que je les
devine, tels qu'ils se laissent deviner
— car il est dans leur nature de vouloir rester quelque peu énigmes — ces
philosophes de l'avenir voudraient
avoir, justement et peut-être aussi injustement — un droit à être appelés
des séducteurs (2)... Curieux jusqu'au
vice, chercheurs jusqu'à la cruauté...
(ils possèdent) des âmes antérieures et
postérieures, dont personne ne pénètre les dernières intentions, des premiers-plans et des arrière-plans que nul
n'oserait parcourir (3) ».
En eux, Dionysos danse et Dionysos
philosophe. Le penseur en qui il se
manifeste se sent « plus riche de luimême, plus nouveau... pénétré et surpris comme par un vent de dégel, peutêtre plus incertain, plus délicat, plus
fragile, plus brisé mais plein d'espérances qui n'ont encore aucun nom,
plein de vouloirs et de courants nouveaux, de contre-courants et de mauvais vouloirs nouveaux (4) ».

faits

Le philosophe dionysien, selon Nietzsehe, c'est l'intercesseur entre le pouvoir et l'ordre.

profondément naturels: parmi l'amour,
la vie dépensée avec faste, offerte avec
ferveur, la danse devant la force et
devant la beauté, le magnétisme humain et les envoûtements naturels, le
printemps et la mort. Le « créateur
césarien de la culture », qui sculpteur
a le temps de sculpter la matière humaine, celui-là est le héraut du pou-

Le mot « mythe », en plus du sens de
mensonge pur et simple dont la vulgarite contemporaine l'a doté, possède
plusieurs acceptions qui vont se perdre les unes dans les autres et donnent
lieu à des équivoques à tout prendre
fécondes, sauf aux yeux d'une pensée
par trop hâtive. Le mythe, au sens littéraire et platonicien du mot, est un

tions, dans un cycle aveuglant

de

procédé qui remplace la preuve par le
récit et la démonstration par l'image.
Les mythes qu'étudie le mythographe,
eux autrefois, formaient avec des rites
un corps vivant. Depuis l'extinction de
ces rites, beaucoup d'entre eux errent
comme dans certaines religions « primiti ves », les morts privés de sépulture. L'art est souvent alors leur cimetière, des chefs-d'œuvre classiques
sont leurs beaux sarcophages (5). Mais
tandis que les mythes païens reposent
dans l'art à titre de symboles corrects
et de récréations hygiéniques, émergent du folk-lore, voire de la littérature, de nouveaux mythes. Gestes de
héros qui, ayant existé ou non, sont
absolument recouverts par ce que
l'imagination de la postérité a fait
d'eux. L'offrande faite à ces héro«
consiste en du papier. Ils nourrissent périodiquement l'insuffisance, les
nostalgies, les terreurs humaines. Les
hommes ne pouvant réaliser sans retour les désirs qu'ils illustrent, ni s'en
détacher, ces héros sont présents à la
manière des remords et des tentations:
« Je suis un livre, mais tu vis, n'estce pas? » Faust et Don Juan sont excellemment de tels reproches, de tels
héros et de tels mythes (6) ».
Un jour, Nietzsche écrit sur son carnet : « Harmonie du Créateur, de l'Amant, du Connaisseur dans la puissance (7) ».
Il est heureux et juste que Don Juan
s'appelle le séducteur comme d'ailleurs
le Diable, qu'on nomme aussi Lucifer.
C'est 1' « état dionysiaque » que Don
Juan, comme sans doute le diable,

citasse à courre, état où l'analyse nietzschéenne distingue « l'instinct sexuel,
l'ivresse, la cruauté qui tous trois, appartiennent à la plus ancienne allégxesse de fête chez l'homme ». Opiniâtre, Don Juan veut que toute femme
trouvée soit médiatrice. Jamais il ne
se laisse détourner de son destin, fiéchir, infléchir, gauchir, utiliser. Ni le
roi, ni l'argent, son père ou la pitié...
Le christianisme a décrété que le coupie excitation érotique-extase serait
séparé, que l'extase ferait partie d'un
monde, d'un ordre au delà de la chair.
Don Juan, lui, instituant sur les créatures de Dieu une grande expérience,
ne tient aucun compte spécial ni du
créateur ni de ceux qui en ont besoin
pour vivre, et se comporte comme s'il
n'y avait pas de Dieu, du moins autre
que lui. « Assis à la grande table de
moquerie et de jeu », à jamais indemne
de toute mauvaise conscience, il jouera
la partie jusqu'au bout, quand bien
même, les armes déloyales et les cartes
truquées du surnaturel serviraient contre lui. La dernière coalition de Dieu
et d'un monde qui obéit encore à Dieu
(mais pour combien de temps?) montrera seulement jusqu'à quel haut degré peut monter sa puissance de déli.
L'état dyonisiaque que Don Juan cherche à conquérir par violence, par
ruse et contre tout, éclaire une \ie
qui ne serait « une autre vie » que
parce qu'elle serait la vie moins hors
d'elle-même. Le mythe de Don Juan
nous parle d'un désir incoercible de
qui des hommes participent et en qui
ils communient, loin de toute égalité
abstraite et de toute concession au machinai. Désir que le héros mythique,

a le privilège d'illustrer, l'humanité lui
ayant ici, sauf exceptions, pour une
durée illimitée et jusqu'à des temps
meilleurs, délégué ses pouvoirs.
La religion dionysienne, organisation
collective et sacrée de la recherche de
l'extase par l'éréthisme et l'effervescence apparaît à Nietzsche comme
un éclair à travers la nuit des temps
et sa propre nuit. Il en scrute de ses
yeux profonds le reflet dans les textes
sacrés et les livres savants.
Il est possible, il a toujours été possible, de proposer une explication systématique de l'existence humaine à tous
ses degrés en fonction des états dyonisiaques; de la poursuite de pareils états
de la variable inégalité des hommes
devant eux, de la communion d'hommes en eux.
« Combien de dieux nouveaux sont encore possibles! Il y a tant de choses
étranges qui ont déjà passé devant
moi, dans ces moments hors des temps
qui tombent dans la vie comme de la
lune, où l'on ne sait absolument plus
combien on est déjà vieux et combien
on pourra encore être jeune (8) ». Mais
qui penserait que l'extase individuelle
l'effusion passagère, même chargée de
la plus précieuse intensité, est en soi
une fin nietzschéenne, celui-là se méprendrait gravement. Nietzsche ne
vise à rien moins qu'à émacier et vider
de leur sang les traditionnelles notions
de mythe et de réalité, leur assignant
à chacune en tant qu'elle n'est qu'elle
même, appauvrie par ses limites, un
rang sage et modeste comme maintenant le temps, l'espace newtoniens.

Le soil qu'il leur réserve est d'être
subjuguées et comprises à titre de cas
ridiculement particuliers, dans une
synthèse agressive, vorace et dominatrice. 11 entend que la tragédie retournant à ses origines, oublie la fonction
de spectacle qui l'isole misérablement,
en sorte qu'abandonnant l'esthétique
pour l'esthésie, le créateur ne crée pas
de l'art, mais de l'histoire, qu'il ne
joue plus une pièce mais une partie
dont l'enjeu n'est pas quelque ciel,
mais la terre.
Il faut donc que le mythe sollicite le
fait, l'envahisse, le mine et le métamorphose; cherchant
l'incarnation
qu'il guette, rôde, prêt à faire flèche
de tout bois, création de toute réalité.
Il ne faut plus que le séducteur, voué
à Dionysos, soit rejeté de la communauté tel un déchet dont la présence
met en cause la vie elle-même de l'organisme qui s'affole de l'avoir produit.
Mais, qu'il débouche désormais, sans
sortir de son mythe, en plein soleil,
en pleine société.
On voit que le problème de la fiction
ou de la vérité ne se pose pas à propos du mythe moderne et nietzschéen
de Dionysos qui, prospectif non rétrospectif, ne se pare des couleurs d'un
lointain passé que pour mieux étreindre l'avenir.
C'est en vain que l'on opposerait à
Nietzsche que le temps des mythes est
révolu : il n'en croit rien; que la
science existe : il attendait cette objection.

« Garçons de magasin de l'esprit, voyageurs de commerce de la culture »,
voilà comment le savant professeur
Friedrich Nietzsche traite les littérateurs. Il ménage moins encore ses savants collègues : « ils tricotent les bas
de l'esprit... les touche-t-on de la main,
ils font involontairement de la poussière autour d'eux comme des sacs de
farine; mais qui se douterait que leur
poussière vient du grain et de la gloire
dorée des champs d'été... ce sont de
bons mouvements de pendule pourvu
qu'on ait soin de les remonter (10) ».
Cependant, Nietzsche, le philosophe
qui se nourrit de Nietzsche le philologue est ce qu'on peut imaginer de plus
éloigné de tout obscurantisme : « Mes
frères! ne nous le cachons point : la
science est là, une force formidable,
nouvelle, croissante, telle qu'on n'en
a jamais encore vue, avec des ailes d'aigles, des yeux de hibou, des pattes
de dragon (11) ».
La science met au service de la vie
des matériaux d'une si riche diversité!
Cruelle, aiguë comme une chasse à
l'homme très raffinée, elle met en œuvre l'agressivité humaine sous sa forme
la plus lointaine, la plus étrangère, la
plus distante...
Mais « la science n'est pas autonome...
elle ne possède pas un but, une volonté... elle est maintenant le refuge
de toute sorte de mécontentement,
d'incrédulité, de remords, de despectio
sui, de mauvaise conscience — elle est
l'inquiétude même du manque d'idéal,
la douleur de l'absence d'un grand
amour, le mécontentement d'une tempérance forcée... (12) ». « L'homme
objectif qui ne maudit ni n'injurie

plus comme le fait le pessimiste, le
savant idéal qui représente l'instinct
scientifique parvenu à sa pleine floraison... est certes un instrument précieux entre tous, mais il faut qu'il
soit dans la main de plus puissant que lui (13) ». Ce « plus puissant que lui » c'est le séducteur, Dionysos philosophos, nature, mais savante et philosophante. « Il faut cesser de confondre les travailleurs philosophiques et en général les hommes
de science avec les philosophes ». Les
travailleurs philosophiques mettent en
formules des valeurs établies, les « séducteurs » ont pour mission de « subjuguer le passé ». Ils sont l'espèce
d'hommes « qui veut risquer alors
que les autres ne veulent rien risquer »,
ceux « qui disent oui à tout ce qui est
problématique et terrible ». « Nous
sommes autre chose que des savants;
bien qu'il soit inévitable que, entre
autres, nous fussions aussi des savants.
Nous avons d'autres besoins, une autre
croissance, une autre digestion (14). »
Les séducteurs sont
« déraisonnables », « jouent un jeu d'enfer »,
provoquent quelquefois en eux l'ivresse
comme l'exaltation dionysiaque utilisant le vin thrace. Ils sont sur terre
comme s'ils obéissaient à l'impératif :
« meurs ou crée ». Mais ils η 'obéissent
pas. Ils sont le pouvoir. Il leur appartient de créer. Cependant, toute création est scandale. La distance de l'avant
à l'après, du rien au quelque chose,
qu'elle soit franchie, cela arrache à
tout ce qui est déjà d'atroces gémissements venus du plus profond, provoque une horreur bestiale, sacrée, souvent meurtrière.

Les maîtres scientifiques chassent et
entreposent les bêtes précieuses, les
végétaux inouïs, les merveilleuses épices. Ils préparent même le festin d'immortalité. Mais pour transformer ce
festin en un sang de héros et de dieux,
il faut bien qu'il y ait des héros et
des dieux. Les « séducteurs » possèdent seuls l'enthousiasme, la colère,
l'indignation, le rire sacrés qui du savoir font le marteau iconoclaste, le
couteau vivisecteur et le plus grandiose orchestre.
Nietzsche n'a jamais assez de mépris
pour tout ce qui est invidia et,
comme il dit après Taine, ressentiment.
On sait qu'il entend par là le sentiment refoulé, renfermé, recuit, remordu, remâché qui aigrit et envenime. Mais il est un autre sens, aujourd'hui presqu'oublié, du mot ressentiment : colère de celui qui ne peut pas
accepter, qui ne sait pas se résigner,
de la bête de race qui se cabre. Qui
crée ne peut guère créer, voici déjà
longtemps, que contre ce qui existe
et le « séducteur » ne saurait exister
sans le noble ressentiment, la colère sa-

NOTES. — (1) Nietzsche fou cité par Andler,
dans Maturité de Nietzsche.
(2) Par delà le Bien et le Mal, II, 42.
(3) Id., II, 44.
(4) Id., IX, 295.
(5) Cf. Roger Caillois : Le mythe et
l'homme,
in Recherches Philosophiques,
1936. Je laisse
en dehors la conception sorelienne du mythe (Introduction à l'économie
moderne, Réflexions sur la violence).
(6) Cf. Geneviève Blanquis, Faust pendant quatre siècles, et Gendarme de Bévotte, La Légende de don Juan.

crée propice aux créations. Nietzsche le
sait et le dit : « presque tout génie connaît, comme une phase de son developpement, l'existence catilinaire, sentiment de haine et de vengeance contre
tout ce que est déjà... Catilina, la forme préexistante de tout César » (15).
Existence catilinaire qui est comme la
période d'occultation des héros mvthiques, avant que les années d'épreuves ne commencent.
Victime sacrificielle, Nietzsche, créateur de Dionysos philosophos, annondateur d'une noblesse de miracle, en
proie au mythe, le nourrit de sa propre vie qui apparaît dévastée et vidée.
Lorsqu'un Baudelaire ou un Nietzsche
s'effondre, une assez commune mésaventure prend alors figure exemplaire
de châtiment divin et l'imagination
humaine, atteinte au vif, songe aux
légendes où celui qui voit des choses
défendues est changé en pierre ou
frappé par la foudre. Elle peut songer
aussi que le châtiment fut irrémédiablement tardif et que viendront les
fêtes de la résurrection.
Jules

MONNEROT.

(7) Ainsi
parlait
Zarathoustra,
Mercure de
France, appendice, p. 488.
(8) Volonté de puissance, Mercure de France,
II, p. 156.
(9) Id., II, p. 278.
(10) Les quatre dernières citations sont extraites du
Zarathoustra.
(11) Œuvres posthumes,
Mercure de France,
1934, p. 65.
(12) Généalogie de la Morale, III, 23.
(13) Par delà le Bien et le Mal, VI, 207.
(14) Nous pourrions multiplier les citations.
(15) Crépuscule des idoles, VII, 45.

C H R O N I Q U E
NIETZSCHÉENNE ( 1 )
La crise actuelle est la même que celle qui menaçait
la nature humaine lors de l'établissement
du christianisme.
BENJAMIN CONSTANT

L'APOOÉE DE LA CIVILISATION
EST UNE CRISE
L'APOGÉE
D'UNE
CIVILISATION
EST U N E CRISE QUI DÉSAGRÈGE
L ' E X I S T E N C E SOCIALE.
Chaque fois q u ' u n vaste mouvement de
civilisation s'est développé, en Egypte ou

(2).

dans le monde gréco-romain, en Chine ou
dans l'Occident, les valeurs qui avaient
rassemblé les hommes à l'aurore de chaque
fermentation, les personnes, les actes, les
lieux, les noms et les lois taboues ou sacrés
ont perdu lentement, tout au moins dans
l'ensemble (3), une partie de leur force efficace et de leur capacité d'imposer. Le simple fait du mouvement était en lui-même
décomposition et, dans ce sens, civilisation

peut être donné comme synonyme de maladie ou de crise. Les deux sens, passif et
actif, du mot critique — mis en question et
mettant en question — rendent compte avec
une netteté suffisante de l'identification qui
doit être faite entre civilisation se developpant et crise. Du côté passif, il y a crise des
conventions — souveraineté royale ou divine — qui constituent les fondements de
l'agrégation humaine; et du côté actif, attitude critique individuelle
à l'égard de ces
conventions : l'individu se développe ainsi
de façon corrosive aux dépens de la société
et la vie individuelle facilitée prend parfois
une signification dramatique. La figure de
la communauté vivante perd peu à peu l'aspect tragique, à la fois puéril et terrible,
qui atteignait chaque être jusqu'à sa blessure la plus secrètement déchirée; elle perd
la puissance de provoquer l'émotion religieuse totale qui grandit jusqu'à l'ivresse
extatique quand l'existence lui est avidement ouverte.

Mais comme l'organisation matérielle qui
s'est développée exige la conservation de
la cohésion sociale, celle-ci est maintenue
par tous les moyens dont les principaux
bénéficiaires disposent : lorsque la passion
commune n'est plus assez grande pour
composer les forces humaines, il devient
nécessaire de se servir de la contrainte et
de développer les combinaisons, les marchandages et les falsifications qui ont reçu
le nom de politique. Les êtres humains, en
même temps qu'ils deviennent autonomes,
découvrent autour d ' e u x un monde f a u x et
vide. Au sentiment fort et douloureux de
l'unité communielle succède la conscience
d'être dupe en face de l'impudence administrative, des agents de police et des casernes; en face aussi d'étalages de suffisance et de stupidité individuelles terrifiants. Les résultats immenses de longs siècles d'efforts, de prodigieuses conquêtes
militaires ou matérielles, ont toujours ouvert aux populations conquérantes, qu'il
s'agisse des Occidentaux, des Egyptiens ou
des Romains (4) — l'accès d ' u n monde
manqué, décevant, déprimé par d'interminables crises. C'est dans un malaise ex-

trême et dans un enchevêtrement où tout
apparaît vain et presque désastreux que
grandit la hantise de

LA RECUPERATION
DU MONDE PERDU
La décomposition peut atteindre en même
temps l'activité économique, les institutions de l'autorité et les principes qui fondent les attitudes morales et religieuses.
Les sociétés désagrégées cherchant obscurément à retrouver leur cohésion peuvent
encore être dévastées par la multiplicité de
tentatives inutiles : la force brutale et la
pédanterie intellectuelle, également aveugles, trouvent dans ces conditions les voies
grandes ouvertes. La joie excessive et brisée des grandes calamités peut alors soulager l'existence comme un hoquet. Mais
derrière la façade composée par les affirmations de la force, de la raison et du cynisme, le vide est ouvert et ce qui se continue laisse une place de plus en plus
grande à la sensation que quelque chose
manque. La nostalgie d ' u n monde perdu
revêt des formes nombreuses et généralement elle est le fait des lâches, de ceux
qui ne savent que gémir pour ce qu'ils prétendent aimer, qui évitent ou savent ne pas
trouver la possibilité de C O M B A T T R E .
Derrière la façade, il n ' y a tout d'abord
que dépression nerveuse, éclats violents et
sans suite, rêverie esthétique et bavardage.
Q u ' u n homme entre les autres, dans ce
monde où la simple représentation de l'acte
est devenue objet de nausée, tente d'engager le combat pour la « récupération du
monde perdu », il fait le vide autour de lui,
il ne rencontre que l'élusion infinie de tous
ceux qui ont pris sur eux la tâche de la
connaissance et de la pensée : car il est
presque impossible d'imaginer un homme
qui pense sans avoir le souci constant d'éliminer du cours de ses réflexions tout ce

16

M LL^ . ^ . - .
lâÉÉHHHH•

WW iHIHliıiı It

qui pourrait contracter et rendre explosif.
Parce qu'il ne pouvait pas confondre émasculation et connaissance et parce que sa
pensée s'ouvrait à une explosion lucide qui
ne pouvait pas cesser avant d'avoir épuisé
ses forces — devenant le héros de tout ce
qui humainement n'est pas asservi — Nietzsehe s'est effondré dans une solitude humiliante. La destinée de la vie humaine, puisqu'elle se lie à ce que les hommes ont porté
en eux de plus lourd, n ' a peut-être pas
connu de moment qui justifie plus de trouble que celui où Nietzsche seul, sous le
coup de la folie, embrassa un cheval dans
les rues de Turin.

LA SOLUTION FASCISTE
Mais la connexion étroite de la volonté de
retrouver la vie perdue et de la dépression
mentale aveulissante n'est pas seulement
l'occasion! d'échecs tragiques : elle constitue une prime aux solutions vulgaires et
faciles dont le succès semble tout d'abord
assuré à l'exclusion de tout autre. Puisqu'il
s'agit de retrouver ce qui avait autrefois
existé et dont les éléments sont vieillis ou
morts, le plus simple est de redonner la vie
dans des circonstances favorables à ce qui
subsiste. Il est plus court de restaurer que
de créer et comme la nécessité d ' u n e cohésion sociale renouvelée peut être ressentie
à certains moments de la façon la plus pressanté, le premier mouvement de recomposition a lieu sous la forme d ' u n retour au
passé. Les valeurs fondamentales les plus
grossières, les plus directement
utilisables
sont susceptibles, au cours de crises aiguës
et haineuses, de reprendre un sens dramatique qui semble redonner une couleur
réelle à l'existence commune. Alors qu'il
s'agit, dans l'ensemble, d ' u n e opération
dans laquelle les valeurs affectives mises en
jeu sont en grandes parties utilisées à d'autrès fins qu'elles-mêmes. C'est par un ressemelage permettant à l'existence de marcher
à nouveau droit sous le fouet de la dure né-

cessité que commence (5) la RECOMPOSIT I O N D E S V A L E U R S S A C R É E S . Les
pharaons restaurés, les césars romains et
les chefs de partis révolutionnaires qui ont
a u j o u r d ' h u i envoûté la moitié des habitants de l'Europe ont répondu à l'espoir
de fonder à nouveau la vie sur une impulsion irraisonnée. Mais la somme de contrainte nécessaire à maintenir des constructions trop rapidement imposées en marque le caractère profondément décevant.
Dans la mesure où persiste la nostalgie
d ' u n e communauté où chaque être trouverait quelque chose de plus tragiquement
tendu qu'en lui-même, dans cette mesure,
le souci de la récupération du monde perdu,
qui a joué un rôle dans la genèse du fascisme, n ' a pour aboutissement que la discipline militaire et l'apaisement limité que
donne une brutalité détruisant avec rage
tout ce qu'elle n ' a pas la puissance de
séduire.
Or ce qui suffit à une fraction, qui peut
être dominante, n'est plus que déchirement
et duperie si l'on considère toute la communauté vivante des êtres. Cette communauté ne demande pas le sort semblable des
différentes parties qu'elle rassemble, mais
elle exige d'avoir pour fin ce qui unit et
s'impose avec violence sans aliéner la vie,
sans la conduire à la répétition des actes
émasculés et des formules morales extérieures. Les éclats brefs du fascisme, qui
sont commandés par la peur, ne peuvent
pas tromper une exigence aussi vraie, aussi
emportée, aussi avide.

DU
CIEL CÉSARIEN A
TERRE DIONYSIAQUE :
LA SOLUTION RELIGIEUSE

LA

Si l'on se représente maintenant la hantise qui a dominé l'existence de Nietzsche,
il apparaîtra avec évidence que cette hantise commune du monde perdu, qui grandit dans la dépression profonde, se poursuit nécessairement dans deux directions

opposées. Les confusions qui ont eu lieu
entre deux réponses au même vide, les
similitudes des apparences entre le fascisme
et Nietzsche, deviendront alors clairement
intelligibles : toute ressemblance sera réduite a u x traits d'identité qui apparaissent
entre deux contraires.
E n t r e les diverses oppositions qui maintiennent l'existence des hommes sous la
dure loi d'Héraclite, il n'en est pas de plus
vraie ni de plus inéluctable que celle qui
oppose la Terre au Ciel, au « besoin de
punir » les troubles exigences de la tragédie; d ' u n côté se composent l'aversion du
péché et la clarté du jour, la gloire et la
répression militaire, la rigidité imprescriptible du passé; de l'autre, la grandeur appartient aux nuits propices, à la passion
avide, au rêve obscur et libre : la puissance
est donnée au mouvement et, par là, quelles que soient de nombreuses apparences,
arrachée au passé, projetée dans les formes
apocalyptiques de l'avenir; d ' u n côté une
composition des forces communes rivée à
la tradition étroite — parentale ou raciale
— constitue une autorité monarchique et
s'établit comme une stagnation et une infranchissable limite de la vie; de l'autre
un lien de fraternité qui peut être étranger
au lien du sang est noué entre des hommes
qui décident entre eux des consécrations
nécessaires; et l'objet de leur réunion n ' a
pas pour but une action définie, mais
l'existence elle-même,
L'EXISTENCE,
C'EST-A-DIRE LA TRAGÉDIE.
Il est vrai qu'il n ' y a pas humainement
d'exemple où une forme réelle représente
à l'exclusion de l'autre l'une des directions
possibles de la vie : ces directions n ' e n sont
pas moins faciles à déceler et à décrire.
Elles opposent dans l'ensemble le monde
chtonien et le monde ouranien de la Grèce
mythique et, dans les phases de recomposition de chaque grande civilisation, d ' u n e
façon plus claire encore, les mouvements
proprement religieux, osirien, chrétien ou
bouddhiste, à la reconstitution ou au développement du caractère sacré du souverain
militaire.

Ce qui a empêché d'apercevoir tout d'àbord dans la figuration nietzschéenne des
valeurs ce qui l'oppose à l'éternel recommencement de la monarchie militaire — recommencement qui se produit avec une régularité vide sans jamais apporter de renouveau — c'est le souci que Nietzsche a eu
d'accuser les différences les plus profondes
moins entre le dionysisme et le nationalsocialisme bismarckien, qu'à bon droit il
regardait comme négligeable, qu'entre le
dionysisme et le christianisme. E t la possibilité de l'erreur est d ' a u t a n t plus grande
que la critique des falsifications chrétiennes
a entraîné Nietzsche à vitupérer toute renonciation à la puissance, introduisant par
là une confusion entre le plan de la solidification, de l'ossification militaire et celui
de la liberté tragique. D ' a u t a n t plus grande
qu'il ne peut être question de renoncer à
une virilité humaine douloureusement conquise : le mépris pour les opérations privées de sens humain d u césarisme ne conduira plus à l'acceptation des limites que
ces opérations prétendent imposer à la vie;
un mouvement religieux qui se developpera dans le monde actuel n ' a pas plus à
ressembler au christianisme ou au bouddhisme que christianisme et bouddhisme
ne ressemblèrent au polythéisme. C'est en
raison de cette dissemblance nécessaire que
Nietzsche écartait à bon escient le mot
même de religion qui prête à lui seul à une
confusion presque aussi néfaste que celle
qui s'est introduite entre le dionysisme
nietzschéen et le fascisme — et qui ne peut
être employé dans le monde actuel que par
défi.

NIETZSCHE DIONYSOS
LA P H A S E C R I T I Q U E D E DÉCOMPOSITION D'UNE CIVILISATION EST
RÉGULIÈREMENT
SUIVIE
D'UNE

RECOMPOSITION
QUI
SE
DÊVELOPPE DANS DEUX
DIRECTIONS
D I F F É R E N T E S : LA
RECONSTITUTION DES ÉLÉMENTS RELIGIEUX
DE LA SOUVERAINETÉ CIVILE E T
MILITAIRE, ENCHAINANT L'EXIST E N C E A U PASSÉ,
E S T S U I V I E OU
S'ACCOMPAGNE DE LA NAISSANCE
D E F I G U R E S S A C R É E S E T D E MYTHES, LIBRES E T LIBÉRATEURS,
RENOUVELANT
LA V I E E T E N F A I SANT
CE Q U I S E J O U E D A N S
L'A VENIR
», « CE Q U I N ' A P P A R T I E N T Q U ' A U N AVENIR
».

L'audace nietzschéenne qui veut pour les
figures qu'elle compose une puissance qui
ne s'incline devant rien — qui tend à
effondrer l'édifice de prohibition morale de
la vieille souveraineté — ne doit pas être
confondue avec ce qu'elle combat. Le merveilleux K I N D E R L A N D nietzschéen n'est
rien de moins que le lieu où le défi porté au
V A T E R L A N D de chaque homme prend
u n sens qui cesse d'être une impuissante
négation. C'est après Zarathoustra seulement que nous pouvons « D E M A N D E R
PARDON A NOS E N F A N T S D'AVOIR
É T É L E S F I L S D E NOS P È R E S » (6).
Les premières phrases du message de
Nietzsche procèdent des « mondes du rêve
et de l'ivresse » (7). Ce message tout entier s'exprime par le seul nom de DIONYSOS. Quand Nietzsche a fait de DIONYSOS, c'est-à-dire de l'exubérance destructrice de la vie, le symbole de la volonté
de puissance, il exprimait par là une résolution de refuser au romantisme velléitaire
et débilitant une force qui doit être tenue
pour sacrée. Nietzsche exigeait de ceux qui
détiennent les valeurs brisantes de la tragédie qu'ils deviennent des dominateurs :
non qu'ils subissent la domination d ' u n
ciel chargé du besoin de punir.
Dieu de la Terre, D I O N Y S O S est né des
amours de Sémélé, la Terre, avec le dieu
du ciel, Zeus. Le mythe veut que Sémélé,
grosse de Dionysos, ayant voulu que Zeus
lui apparaisse revêtu des attributs de sa
puissance, ait été mise en flammes et en
cendres par le tonnerre et les éclairs du

ciel imprudemment provoqué. Ainsi le dieu
est-il né d ' u n ventre foudroyé.
A l'image de celui qu'il était avide
d'être jusque dans sa folie, Nietzsche naît
de la Terre déchirée par le feu du Ciel,
naît foudroyé et par là chargé de ce feu
de la domination devenant le F E U D E LA
TERRE.
E N M Ê M E T E M P S Q U E LA F I G U R E
SACREE — NIETZSCHEENNE — DE
D I O N Y S O S T R A G I Q U E D E L I V R E LA
V I E D E LA S E R V I T U D E , C'EST-AD I R E D E LA P U N I T I O N DU P A S S E ,
E L L E LA D E L I V R E D E L ' H U M I L I T E
RELIGIEUSE, DES CONFUSIONS E T
D E L A T O R P E U R DU R O M A N T I S M E .
ELLE EXIGE QU'UNE
VOLONTÉ
ÉCLATANTE
R E N D E LA T E R R E A
LA D I V I N E E X A C T I T U D E DU R Ê V E .

LA REPRÉSENTATION DE
" NUMANCE "
L'opposition du Ciel et de la Terre a cessé
d'avoir une valeur significative commune
et immédiatement intelligible. Son exposé
se heurte au désir de l'intelligence qui ne
sait plus ce que de telles antiquités veulent dire et, de plus, refuse d'admettre que
des entités mythologiques puissent avoir
actuellement, dans un monde saturé de
science, un sens quelconque. Mais si l'on
se reporte à une réalité de tous les jours,
il a suffi d ' u n e circonstance favorable pour
que des hommes évidemment éloignés de
toute folie entrent lucides dans le monde
des esprits infernaux; et non seulement
des hommes mais les passions politiques
vulgaires qui les animaient.
Quand Marquino s'avançant sous la cagoule en appelle à ce que le monde contient de plus sombre, les figures qu'iï

invoque sous des n o m s terribles... eaux de
la noire lagune., cessent d ' ê t r e des représ e n t a t i o n s vides et impuissantes. Car d a n s
l ' a g o n i e de N u m a n c e , à l ' i n t é r i e u r des m u r s
et sous la paroi n u e de la sierra ce qui
est là est la T e r r e : la T e r r e qui s ' o u v r e
p o u r r e n d r e le cadavre au m o n d e des
vivants, la T e r r e qui s ' o u v r e au vivant q u e
le délire précipite d a n s la m o r t . E t bien
q u e cette T e r r e e x h a l e la F u r e u r et la R a g e ,
bien q u ' e l l e apparaisse d a n s les cris des
e n f a n t s égorgés p a r les pères, des épouses
égorgées par les m a r i s , bien que le p a i n
q u ' e l l e a p p o r t e à l ' a f f a m é soit t r e m p é de
s a n g , le s e n t i m e n t q u ' i n s p i r e sa présence
n ' e s t pas l ' h o r r e u r . Car c e u x qui lui a p p a r t i e n n e n t (et a p p a r t i e n n e n t ainsi à la frénésie) f o n t revivre sous n o s y e u x t o u t e
l ' h u m a n i t é p e r d u e , le m o n d e de vérité et
de passion i m m é d i a t e dont la nostalgie n e
cesse pas. E t il est impossible de dissocier
u n e figure p r o f o n d é m e n t composée et liée.
De m ê m e que les R o m a i n s c o m m a n d é s par
l ' i m p l a c a b l e a u t o r i t é d ' u n chef sont associés à la gloire du soleil, de la m ê m e façon,
les N u m a n t i n s S A N S C H E F sont placés
d a n s la région de la N u i t et de la T e r r e ,
d a n s la région h a n t é e p a r les f a n t ô m e s de
la M è r e - T r a g é d i e . E t c'est d a n s la m e s u r e
où l ' a g o n i e et la m o r t sont entrées d a n s
la ville que cette ville devient l ' i m a g e de
tout ce qui au m o n d e peut exiger u n a m o u r
total; c'est d a n s la m e s u r e où elle m e u r t
q u e t o u t e la nostalgie d u m o n d e p e r d u p e u t
être m a i n t e n a n t e x p r i m é e par le seul n o m
de N U M A N C E .

NUMANCE! LIBERTÉ

9)

)

Ce q u ' i l y a de g r a n d d a n s la tragédie de
N u m a n c e , c'est q u ' o n n ' y assiste pas seul e m e n t à la m o r t d ' u n certain n o m b r e
d ' h o m m e s , m a i s à l ' e n t r é e d a n s la m o r t de
la cité t o u t entière : ce n e sont pas des
i n d i v i d u s , c'est u n p e u p l e qui agonise.

C'est là ce qui doit r e b u t e r et, en principe, r e n d r e N u m a n c e inaccessible, parce
que le jeu que le destin joue avec les homm e s n e p e u t a p p a r a î t r e à la p l u p a r t que
sous les aspects b r i l l a n t s et colorés de
l ' e x i s t e n c e individuelle.
D ' a u t r e p a r t , ce qui est a c t u e l l e m e n t d a n s
l'esprit si l ' o n parle d ' e x i s t e n c e collective
est ce que l ' o n p e u t i m a g i n e r de p l u s p a u vre et a u c u n e représentation ne p e u t être
p l u s d é c o n c e r t a n t e q u e celle qui d o n n e la
m o r t c o m m e l ' o b j e t f o n d a m e n t a l de l'activité commune des h o m m e s , la m o r t et non
la n o u r r i t u r e ou la p r o d u c t i o n des m o y e n s
de p r o d u c t i o n . S a n s d o u t e u n e telle représentation s ' a p p u i e sur l ' e n s e m b l e de la pratique religieuse de t o u s les temps, mais
l ' u s a g e a p r é d o m i n é de r e g a r d e r la réalité
de la religion c o m m e u n e réalité de surface. Ce qui d a n s l ' e x i s t e n c e d ' u n e comm u n a u t é est t r a g i q u e m e n t r e l i g i e u x , en
formelle étreinte avec la m o r t , est d e v e n u
la chose la p l u s é t r a n g è r e a u x h o m m e s .
P e r s o n n e n e pense p l u s q u e la réalité d ' u n e
vie c o m m u n e — ce q u i revient à dire de
l ' e x i s t e n c e h u m a i n e — d é p e n d e de la mise
en c o m m u n des t e r r e u r s n o c t u r n e s et de
cette sorte de crispation e x t a t i q u e que
r é p a n d la m o r t . Ainsi la vérité de N u m a n c e
est-elle p l u s difficile encore à a p p r é h e n d e r
q u e celle de la t r a g é d i e individuelle. E l l e
est la vérité religieuse, c'est-à-dire, en
principe, ce q u e r e j e t t e l'inertie des hornm e s vivants a u j o u r d ' h u i .
L ' i d é e de p a t r i e — qui i n t e r v i e n t c o m m e
c o m p o s a n t e de l ' a c t i o n d r a m a t i q u e — n ' a
q u ' u n e signification e x t é r i e u r e si on la
c o m p a r e à cette vérité religieuse. Quelles
que soient les a p p a r e n c e s , les symboles q u i
c o m m a n d e n t les é m o t i o n s ne sont p a s de
c e u x qui servent à figurer ou à m a i n t e n i r
l ' e x i s t e n c e militaire d ' u n p e u p l e . L ' e x i s t e n c e militaire e x c l u t m ê m e t o u t e d r a m a t i sation de cet o r d r e . E l l e est f o n d é e sur u n e
n é g a t i o n b r u t a l e de t o u t e signification prof o n d e de la m o r t et, si elle utilise ses cadavres, c'est p o u r faire m a r c h e r ses v i v a n t s
p l u s droits. L a représentation
la p l u s trag i q u e q u ' e l l e connaisse est la p a r a d e et, d u
fait q u ' e l l e e x c l u t t o u t e dépression possible, elle est d a n s l ' i n c a p a c i t é de f o n d e r la
vie c o m m u n e sur la t r a g é d i e de l'angoisse.

C'est dans ce sens que la patrie, condamnée
à faire sienne la brutale pauvreté militaire,
est loin de suffire à l'unité communielle
des hommes. E l l e peut devenir dans certains cas une force d'attraction détruisant
les autres possibilités, mais étant essentiellement composition de force armée, elle ne
peut donner à c e u x qui subissent sou
attraction rien qui réponde a u x grandes
avidités humaines : parce qu'elle subordonne tout à une utilité particulière;
elle
doit, au contraire, à peine séduits, faire
entrer ses amants dans le monde inhumain
et totalement aliéné des casernes, des prisons militaires, des administrations militaires. A u cours de la crise qui déprime actuellement l'existence, la patrie représente
m ê m e l'obstacle le plus grave à cette unité
de la vie qui — il faut le dire avec force
— ne peut être fondée que sur une commune conscience de ce qu'est l'existence
profonde : jeu émotionnel et déchiré de la
vie avec la mort.

N u m a n c e , qui n'est que l'expressjon atroce
de ce jeu, ne pouvait donc pas prendre
plus de sens pour la patrie que pour l'individu qui souffre seul. Or N u m a n c e a
pris en fait pour c e u x qui ont assisté au
spectacle un sens qui ne touchait ni au
drame individuel ni au sentiment national
mais à la passion politique. La chose s'est
produite à la faveur de la guerre d'Espag n e . C'est là un paradoxe évident et il
est possible qu'une telle confusion soit
aussi vide de conséquences que celle des
habitants de Saragosse représentant la tragédie pendant un siège. N u m a n c e , aujourd'hui, a été représentée non seulement à
Paris, mais en Espagne, dans des églises
brûlées, sans autre décor que les traces de
l'incendie et sans autres acteurs que des
miliciens rouges. Les thèmes fondamentaux
d'une existence reculée, les thèmes mythologiques cruels et inaltérés qui sont développés par la tragédie ne sont-ils pas, cependant, aussi étrangers à l'esprit politique
qu'à l'esprit militaire ?

S'il fallait s'en tenir a u x apparences immédiates, la. réponse devrait être affirmative.

N o n seulement un politicien, de quelque
parti qu'il soit, répugne à la considération
des réalités profondes, mais il a accepté,
une fois pour toutes, le jeu des altérations
et des compromis qui rend possibles des
combinaisons précaires de force, impossible la formation d'une véritable communauté de cœur.
D e plus, entre les diverses oppositions
convulsives de l'histoire, celle qui déchire
actuellement l'ensemble des pays civilisés,
l'opposition de l'antifascisme et du fascisme
apparaît comme la plus viciée. La comédie
qui — sous couleur de démocratie — oppose le césarisme soviétique au césarisme
allemand montre quels trafiquages suffisent à une masse bornée par la misère —
à la merci de c e u x qui la flattent bassement.
Il existe toutefois une réalité qui, derrière
cette façade, touche a u x plus profonds
secrets de l'existence; seulement, il est
nécessaire à celui qui veut entrer dans cette
réalité de prendre à rebours ce qui est
admis. Si l'image de N u m a n c e exprime la
grandeur du peuple en lutte contre l'oppression des puissants, elle révèle en m ê m e
temps que la lutte actuellement poursuivie
manque le plus souvent de toute grandeur:
le mouvement antifasciste, s'il est comparé
à N u m a n c e , apparaît comme une cohue
vide, comme une vaste décomposition
d'hommes qui ne sont liés que par des
refus.
Il n ' y a qu'illusion et facilité dans le fait
d'aimer N u m a n c e parce qu'or y voit l'expression de la lutte actuelle. Mais la tragédie introduit dans le monde de la politique une évidence : que le combat engagé
ne prendra un sens et ne deviendra efficace que dans la mesure où la misère fasciste rencontrera en face d'elle autre chose
qu'une négation agitée : la communauté de
cœur dont N u m a n c e est l'image.
L e principe de ce renversement s'exprime
en termes simples. A L ' U N I T É C É S A RIENNE QUE FONDE U N
CHEF,
S'OPPOSE LA COMMUNAUTE SANS
C H E F L I É E P A R L ' I M A G E OBSÉD A N T E D ' U N E T R A G É D I E . La vie
e x i g e des h o m m e s assemblés, et les hommes ne sont assemblés que par un chef ou

par une tragédie. Chercher la communauté
humaine S A N S T E T E est chercher la tragédie : la mise à mort du chef elle-même
est tragédie; elle demeure exigence de tragédie. Une vérité qui changera l'aspect des
choses humaines commence ici : L ' Ê L É M E N T É M O T I O N N E L QUI D O N N E
UNE VALEUR
OBSÉDANTE
A
L ' E X I S T E N C E C O M M U N E E S T LA
MORT.

LES MYSTÈRES DIONYSIAQUES
Cette vérité « dionysiaque » ne peut pas
être l'objet d ' u n e propagande. E t comme,
de son propre mouvement, elle appelle la
puissance, elle prête un sens à l'idée d ' u n e
organisation gravitant autour de profonds
mystères.
Ici mystère n ' a rien de commun avec un
ésotérisme vague : il s'agit de vérités qui
déchirent, qui absorbent ceux à qui elles
apparaissent, alors que la masse humaine
ne les cherche pas et même est animée
d ' u n mouvement qui l'en éloigne. Le mouvement de désagrégation de cette masse ne
peut être compensé qu'avec une sournoise
lenteur par ce qui gravitera à nouveau autour de figures de mort.
C'est seulement dans cette direction ouverte, où tout déconcerte à la limite de
l'ivresse, que les affirmations paradoxales
de Sade cessent d'être pour celui qui les
admet une dérision et un jugement implacable.
Que peut signifier pour des hommes qui ne
veulent pas entrer dans une voie conséquente et difficile cette phrase :
Une nation déjà vieille et corrompue, qui,
courageusement, secouera le joug de son
gouvernement monarchique pour en adopter u n républicain ne se maintiendra que
par beaucoup de crimes; car elle est déjà
dans le crime...

Ou encore :
De ces premiers principes, il découle... la
nécessité de faire des lois douces et surtout
d'anéantir pour jamais l'atrocité de la peine
de mort, parce que la loi, froide par ellemême, ne saurait être accessible aux passions qui peuvent légitimer dans l'homme
la cruelle action du meurtre.
Encore n ' y a-t-il là que les affirmations de
Sade les moins clairement inhumaines.
Comment sa doctrine de sang pourrait-elle
avoir un sens pour celui qui la trouvant
juste ne la vit pas dans le tremblement.
Car « tuer par plaisir
ne serait q u ' u n e
provocation littéraire et la plus inadmissible expression de l'hypocrisie si la conscience n'était pas portée par là à un degré
de lucidité extrême. La conscience que le
plaisir de tuer est la vérité chargée d'horreur de celui qui ne tue pas ne peut demeurer ni obscure ni tranquille et elle fait entrer l'existence à l'intérieur du monde
invraisemblablement glacé où elle se déchire.
Que pourrait d'autre part signifier le fait
que, pendant plusieurs années, quelquesuns des hommes les plus doués se sont évertués a briser leur intelligence en morceaux,
croyant par là faire sauter en éclat l'intelligence elle-même? Dada est généralement
regardé comme un échec sans conséquence
alors que, pour d'autres, il devient le rire
qui délivre — une révélation qui transfigure l'être humain.
E t quant aux pertes de vue abyssales de
Nietzsche, le temps n'est-il pas venu de
demander des comptes à ceux qui ont pris
sur eux d ' e n faire l'objet d ' u n e curiosité
éclectique? Beaucoup de réalités relèvent
de la loi du tout ou rien. Il en est ainsi de
Nietzsche. Les Exercices de saint Ignace
ne seraient rien s'ils n'étaient pas méditées dans le plus grand silence de tout le
reste (et, médités, ils sont une prison
sans issue). Ce que Nietzsche a brisé ne
peut s'ouvrir qu'à ceux qui sont portés en
avant par le besoin de briser; pour les autrès, ils font de Nietzsche ce qu'ils font
de tout : rien n ' a de sens pour eux, ils
décomposent ce qu'ils touchent. C'est la
loi du temps présent q u ' u n homme quelconque soit incapable de penser à quoi que

ce soit et soit h a p p é d a n s tous les sens par
des occupations toutes serviles qui le vident
de sa réalité. Mais l ' e x i s t e n c e de cet homme q u e l c o n q u e achèvera de s ' e n aller en

poussière et il cessera u n jour de s ' é t o n n e r
q u ' u n être vivant ne le r e g a r d e pas c o m m e
la dernière limite des choses.
Georges BATAILLE.

NOTES. — (1) Suite du texte paru dans le
numéro de janvier sous le titre Nietzsche et
les fascistes. Cette chronique sera poursuivie.
(2) Cette représentation cyclique de l'histoire
est en réalité la représentation courante. Chateaubriand, Vigny, George Sand, Renan se sont
exprimés dans le même sens au sujet du christianisme.
Engels a longuement développé le principe de
la similitude des premiers temps du christianisme et du xix6 siècle (Contribution à l'histoire du christianisme primitif, dans Religion,
Philosophie, Socialisme, tr. fr., 1901).
Nietzsche se considérant comme l'Antéchrist
et voyant dans le moment qu'il vivait un sommet de l'histoire se représentait également un
cours cyclique des choses. Mais pour Nietzsche,
il y avait dans un certain sens retour au monde
que Socrate et le christianisme avaient détruit
(Cf. le compte rendu de l'ouvrage de Lœwilh,
dans Acéphale, janvier, p. 31).
Il est regrettable que la conception cyclique de
l'histoire ait été, déconsidérée par l'occultisme
et par Spengler. Elle pourra cependant prendre corps dès qu'elle sera établie sur un principe simple et évident. Elle se liera nécessairement ä une INTERPRÉTATION SOCIOLOGIQUE DE L'HISTOIRE, sociologique, c'est-à-dire
également éloignée du matérialisme économi(!ne et de l'idéalisme moral.

dualisatiou monarchique introduisant une
administration rationnelle. Les formes et les
successions de faits sont différents dans chaque
cycle mais la coïncidence de troubles sociaux,
de décadence des valeurs sacrées et d'enrichissentent de la vie individuelle est constante; il
en est de même de la recomposition qui suit
la crise.
(5) Il va de soi qu'il est impossible de fixer
exactement la date à laquelle un processus
commence et que, dans l'ensemble, des considérations de l'ordre de celles qui sont exposées
ici ne peuvent pas avoir de valeur formelle très
précise. Il en est de même d'ailleurs de toute
considération portant sur un domaine complexe.
(6) Ainsi parlait, Zarathoustra, 2e partie, Du
pays de la civilisation. Le terme allemand Kinderland, pays des enfants, répondant à Vaterland, patrie, pays des pères, n'est pas exactement traduisible.
(7) Origine de la tragédie, § 1.
(8) Celte tragédie de Cervantès a été jouée Λ
Paris en avril et mai 1937 par Jean-Louis Barrault. Il est important du point de vue qui est
développé ici que Barrault ait été porté par le
sens de la grandeur de la tragédie. II est plus
important encore que, par la composition des
décors et des figures, André Masson ait formé
un envoûtement dans lequel les thèmes essentiels de l'existence mythique retrouvaient tout
leur éclat. Il n'y a pas à tenir compte ici de
ce qui revient ft Cervantès ou de ce qui revient
à Masson dans la figuration des deux mondes
opposés...
Le sujet de Numance est la guerre inexpiable
que poursuit le général romain Scipion contre
les Numantins révoltés, qui, assiégés et épuisés, s'entretuent plutôt que de se rendre. Dans
la première partie, le devin Marquino fait sortir u n mort de la tombe pour apprendre de lui
le sort affreux de la ville.
(9) « Numance ! Liberté ! est le cri de guerre
des assiégés exaspérés.

(3) Des compensations continuelles ne peuvent
empêcher que la pente ne soit descendue.
(4) Dans la civilisation égyptienne, les valeurs
individuelles pour ainsi dire nulles au début
du troisième millénaire (à l'époque des grandes
pyramides) apparaissent très développées huit
ou dix siècles plus tard à une époque de révolutions sociales tendant au nihilisme (Cf. Moret, Le Nil et la civilisation égyptienne, 1926,
p. 251 ss. et 292 ss.); dans la civilisation occidentale, comme dans la civilisation chinoise,
les formes multiples de la souverainté dans
une société féodale aboutissent à une indivi-

LES

V E R T U S
DIONYSIAQUES

Il semble que dans la mesure préeise où l'esprit s'impose une très étroite
discipline et des lois au moins très sévères, il doive tenir un compte équivalent des ivresses et se troubler de
leur existence même, car il n'est jamais dans la certitude de n'en pas
éprouver la tentation ou le remords.
Il peut, dans le privé, se tenir constamment en lisière et garder toujours
le plus exact contrôle de ses anticipations instinctives ou, pour le public,
restreindre à la formulation d evidences l'exercice de ses facultés, ne propager que l'exprimable et le défini,
n'avancer que sur du terrain complètement conquis, assimilé et ne rien
proposer qui ne se puisse justifier et
qui ne soit partie inaliénable de syslème. La puissance que cette austérité
procure à l'esprit qui l'adopte est en
droit proprement sans mesure. Cet
esprit s'acquiert en effet, par elle,
une cohésion telle qu'il en devient
inentamable à la façon d'une armée où chaque élément tactique en
chaque point bénéficierait de la force
indivise de la totalité des effectifs. Il
n : en ressent pas moins la constante
sollicitation des ivresses. Mieux encore,
un esprit si lié doit être assurément
pour elles une proie moins défendue,
étant de celles qu'on ravit en totalité.
C'est qu'il est trop unifié pour se diviser et faire la part du feu au moment

du vertige : il est inconcevable qu'il
ne reste pas aussi entier dans le spasme
que dans le calcul. Egalement disposé
à l'un et rompu à l'autre, c'est en lui
comme si la détente η 'était si explosive
que pour suivre une tension trop sévère.
L'ivresse au reste se manifeste comme
état total, s'étendant virtuellement au
moins, sur tout le clavier des activités de l'être, puisque toutes y consentent et se taisent au moment où elle
n'en exaspère qu'une. En ajoutant la
demi-ivresse de la lucidité
supérieure,
dont parle Baudelaire, à celles que
distingue Nietzsche, c'est-à-dire aux
trois ivresses des liqueurs fortes, de
l'amour et de la cruauté, on aperçoit
aisément qu'il n'est aucun point où
l'extase ne puisse prendre appui, sans
que cependant l'extrême sensation de
puissance qui la caractérise cesse de
demeurer identique à elle-même. Quels
que soient ses effets intimes, de quelque valeur qu'on les juge, il est certain qu'ils transportent les individus
et (sauf, en un certain sens, quelque
toxiques paralysants qui leur procurent
d'ailleurs aussi un sentiment d'intense
et calme supériorité, quoique d'ordre
contemplatif), leur communiquent une
impression de maximum d'être qui
leur fait préférer au reste de leur vie
ces rares instants qu'il leur tarde aussitôt de renouveler.
24

tam

•

H

K

^

s

11 m • B B H »

1m

Ainsi, outre qu'elles intéressent l'individu dans le plus imprescriptible de
lui-même, les diverses ivresses semblent constituer naturellement pour
lui, un état violent vis-à-vis de la société et peut-être témoigner d'une certaine difficulté de sa part à s'adapter
à la vie collective. Voilà donc encore,
et ce n'est peut-être pas la moindre,
une opposition entre les ivresses et l'intelligence : le destin impérialiste de
celle-ci et la dédaigneuse résignation
des premières à s'exalter à l'écart et
pour elles-mêmes.
Cependant l'histoire donne à penser
que cette opposition ne comporte aucun caractère absolu : c'est dans la mesure où la société ne sait pas faire
leur part aux forces dionysiaques, s'en
défie et les persécute au lieu de les
intégrer, que l'être se trouve réduit à
prendre malgré elle les satisfactions
qu'il devrait recevoir d'elle seule. La
valeur essentielle du dionysisme résidait en effet sur ce point précis qu'il
unissait en le socialisant, par ce qui
plus que tout autre chose, sépare quand
la jouissance en est individuelle. Mieux,
il faisait de la participation à l 'extase et
de l'appréhension en commun du sacré le ciment unique de la collectivité
qu'il fondait, car, en opposition avec
les cultes locaux fermés des cités, les
mystères de Dionysos étaient ouverts
et universels. Ils mettaient ainsi au
centre de l'organisme social, les turbulences souveraines qui, décomposées,
seront dans la suite traquées par la société dans les terrains vagues de la
périphérie de sa structure où elle rejette tout ce qui risque de la désagré-

ger (1). Cette démarche ne représente
rien de moins que la plus profonde des
révolutions et ce n'est pas indifférent
que le dionysisme ait coïncidé avec la
poussée des éléments ruraux contre le
patriciat urbain, et que la diffusion des
cultes infernaux aux dépens de la religion ouranienne ait été entraînée par
la victoire des couches populaires sur
les aristocraties traditionnelles. En
même temps les valeurs changent de
signe; les pôles du sacré, l'ignoble et
le saint, permutent. Ce qui était en
marge avec la si intéressante défaveur
attachée à cette expression, devient
constitutif de l'ordre et en quelque
sorte nodal : l'asocial (ce qui paraissait
tel) rassemble les énergies collectives,
les cristallise, les émeut — et se montre force de
sursocialisation.
Il suffit de cet aperçu pour pouvoir user
du terme de vertus dionysiaques
en
entendant par vertu ce qui lie, par vice,
ce qui dissout. Car il suffit qu'une collectivité ait pu trouver en elles son assise affective et fonder la solidarité de
ses membres sur elles seules à l'exclusion de toute prédétermination locale,
historique, raciale ou linguistique (2)
pour assurer, chez ceux qu'elles sollicitent, la conviction qu'elles sont injustement brimées dans une société qui
veut les ignorer et qui ne sait pas
les réduire, pour leur donner le
goût et leur montrer la possibilité de
s'y grouper en formation organique
inassimilable et irréductible, pour
affermir enfin leur résolution de recourir à cette stratégie toujours offerte.

Roger

CAILLOIS.

NOTES. — (1) De fait, à Rome, les Bacchanales o n t été interdites à la fois comme contraires aux m œ u r s et comme attentatoires à
la sûreté de l'Etat. Pour la Grèce, les Bacchantes
d'Euripide, d o c u m e n t dont il est
d'ailleurs extrêmement délicat de faire usage,
m o n t r e n t assez que la diffusion du culte dio·
nysiaque ne s'est pas accomplie sans lutte
avec les pouvoirs établis.
(2) Il faudrait renvoyer sur ce point à toute
u n e sociologie des confréries,
malheureusem e n t encore peu développée. Deux caractères

NOTE

SUR

LA F O N D A T I O N

COLLÈGE

sont nécessaires à signaler : les confréries existent c o m m e s t r u c t u r e forte dans u n milieu
social lâche. Elles se f o r m e n t en s u b s t i t u a n t
aux déterminations de fait (naissance, etc.)
sur quoi repose la cohésion de ce milieu, le
libre choix consacré par u n e sorte d'initiation
et d'agrégation solennelle au groupe, et tend e n t à considérer cette parenté acquise c o m m e
équivalente à la parenté d u sang (d'où la constance de l'appellation de frère e n t r e les adeptes), ce qui r e n d le lien ainsi créé plus fort
q u ' a u c u n a u t r e et lui assure la préférence en
cas de conflit.

D UN

DE

1. Dès q u ' o n attribue u n e importance particulière à l'étude des structures sociales, on
s'aperçoit que les quelques résultats acquis
par la science en ce d o m a i n e n o n seulement
sont généralement ignorés, mais de plus sont
en contradiction directe avec les idées en
cours sur ces sujets. Ces résultats, tels q u ' i l s
se présentent, apparaissent e x t r ê m e m e n t prom e t t e u r s et ouvrent des perspectives insoupçonnées p o u r l'étude d u c o m p o r t e m e n t de
l'être h u m a i n . Mais il d e m e u r e n t timides et
incomplets, d ' u n e part parce q u e la science
s'est t r o p limitée à l'analyse des structures des
sociétés dites primitives, laissant de côté les
sociétés modernes, d ' a u t r e part parce que les
découvertes réalisées n ' o n t pas modifié aussi
p r o f o n d é m e n t q u ' o n pouvait s'y attendre les
postulats et l'esprit de la recherche. Il semble m ê m e que des obstacles d ' u n e n a t u r e parliculière s'opposent au développement d ' u n e
connaissance des éléments vitaux de la société : le caractère nécessairement contagieux et
activiste des représentations q u e le travail m e t
en lumière en apparaît responsable.
2. II suit q u ' i l y a lieu de développer entre
ceux qui envisagent de poursuivre aussi loin
que possible des investigations dans ce sens,
u n e c o m m u n a u t é morale, en partie différente

SOCIOLOGIE
de celle qui u n i t d ' o r d i n a i r e les savants et liée
précisément au caractère virulent d u d o m a i n e
étudié et des d é t e r m i n a t i o n s qui s'y révèlent
peu à peu.
Cette c o m m u n a u t é n ' e n reste pas moins aussi
libre d'accès que celle de la science constituée
et toute personne p e u t y apporter son point
de vue personnel, sans égard au souci particulier qui la porte à p r e n d r e u n e connaissance
plus précise des aspects essentiels de L'existence sociale. Quels q u e soient son origine et
son b u t , on considère q u e cette préoccupation
est suffisante à elle seule p o u r fonder les liens
nécessaires à l'action en c o m m u n .
3. L'objet précis de l'activité envisagée peut
recevoir le n o m de sociologie sacrée, en t a n t
q u ' i l implique l'étude de l'existence sociale
dans toutes celles de ses manifestations où se
fait jour la présence active d u sacré. Elle se
propose ainsi d'établir les points de coïncidences e n t r e les tendances obsédantes f o n d a m e n taies de la psychologie individuelle et les structures directrices qui président à l'organisation sociale et c o m m a n d e n t ses révolutions.
Georges

AMBROSINO,

CAILLOIS,

Pierre

Jules

Georges

BATAILLE,

Roger

XLOSSOWSKI,

Pierre

LIBRA,

MONNEROT.

(1) Cette déclaration a été rédigée dès le mois de mars 37. L'activité de ce Collège commencera
en
octobre : elle comportera tout d'abord un enseignement
théorique sous forme de conférences
hebdomadaires. La correspondance
doit être adressée provisoirement
à G. Bataille, 76 bis, rue de Bennes (6 e ).

J U A Ν

D ON
SELON

KIERKEGAARD

K i e r k e g a a r d et Nietzsche ont leurs origines
d a n s la m u s i q u e , m a t i è r e première universelle, f o r m e nécessaire de la destinée.
Chez l ' u n c o m m e chez l ' a u t r e le s e n t i m e n t
musical est le s e n t i m e n t m ê m e de la vie
indicible, irréductible et insaisissable; chez
t o u s d e u x , c'est l'érotisme p u r et aveugle,
c'est l ' e x p é r i e n c e vécue que la réflexion n ' a
pas encore e n t a m é e , m a i s q u ' e l l e e n t a m e r a
infailliblement.
Nietzsche qui a décrit c o m m e n t d a n s la
sensibilité musicale et tragique de la G r è c e
présocratique, l ' a u t o r i t é imperative de l ' i m m é d i a t se voit progressivement minée par
l ' e x p l i c a t i o n justificative du sophisme dialectique, r e m a r q u e q u ' i l est impossible au
l a n g a g e « symbole des apparences, de m a nifester jamais e x t é r i e u r e m e n t l'essence intime de la m u s i q u e qui symbolise l ' a n t a g o n i s m e et la d o u l e u r originels au c œ u r d e
l ' U n - p r i m o r d i a l ». Cette définition encore
très s c h o p e n h a u e r i e n n e de Nietzsche n ' e n
c o n t i e n t pas moins le conflit intime de sa
philosophie qui m e t a u x prises le l a n g a g e
g é n é r a t e u r de la morale et n é g a t e u r de la
vie et la m u s i q u e f o r m e e x a l t a n t e et approbatrice de la s o u f f r a n c e . A v a n t lui, K i e r k e g a a r d , p o u r qui la m u s i q u e n ' e x p r i m e que
l ' i m m é d i a t d a n s son i m m é d i a t e t é , observe
q u e le l a n g a g e a pris en lui-même la réflexion : « c'est pourquoi il ne peut exprim e r l ' i m m é d i a t . La réflexion t u e l ' i m m é diat, c'est p o u r q u o i il est impossible d ' e x p r i m e r le musical d a n s le l a n g a g e ». Cette
similitude de reactions de K i e r k e g a a r d et
de Nietzsche lors de leur d é m a r c h e initiale
respective p e r m e t de considérer sous les
catégories du second l ' e x p é r i e n c e du premier.
De p r i m e abord, K i e r k e g a a r d semble prendre l ' a t t i t u d e contemplative apollinienne
en face d u spectacle dionysiaque qui lui

fait voir en Don J u a n l ' i n c a r n a t i o n du
p h é n o m è n e dionysiaque de l ' i m m é d i a t érotique. Cette a t t i t u d e de la conscience cont e m p l a n t la danse de sa propre souffrance
q u e Nietzsche avait découverte en deçà du
Christianisme d a n s la tragédie grecque,
K i e r k e g a a r d la t r o u v e au delà d u Christianisme d a n s u n m y t h e e n f a n t é par la consci ence c h r é t i e n n e .
« Le Christianisme a introduit
la sensualité
dans le monde : comme la sensualité est ce
qui doit être nié, elle est, en tant que réalité
positive, particulièrement
mise en évidence
par la position du contraire qui l'exclut. Or,
en tant que principe, force, système en soi, la
sensualité n'a été posée que par le Christianisme. C'est en ce sens que le Christianisme
a introduit la sensualité dans le monde. Pour
comprendre exactement cette thèse, il faut la
saisir identiquement
à son antithèse : le
Christianisme a expulsé et exclu du monde la
sensualité. En tant que principe, force, syslème en soi, la sensualité a été posée la première fois par le Christianisme; je pourrais
encore ajouter une définition propre à éclaircir ce que j'avance : c'est seulement par le
Christianisme
que la sensualité est devenue
corrélation de l'esprit. Cela est tout à fait naturei : le Christianisme étant esprit, l'esprit positif qui a introduit la sensualité dans le monde.
Mais si la sensualité est considérée sous la
détermination
de l'esprit, son importance réside évidemment
dans le fait de se trouver
exclue, d'être déterminée en tant que principe, en tant que puissance : car il faut que ce
que l'esprit, lui-même un principe, doit exclure, soit un élément qui s'affirme en tant
que principe,
encore que dans le moment
même de son exclusion... » (1).
A v a n t le Christianisme, la sensualité n'était pas d é t e r m i n é e spirituellement. Comm e n t alors? « L a sensualité, psychiquem e n t déterminée, trouva son expression
la p l u s parfaite chez les Grecs^ Or,

d é t e r m i n é e p s y c h i q u e m e n t , la sensualité
n ' e s t pas antithèse, exclusion, mais u n i t é et
h a r m o n i e . . . » L e s G r e c s n ' o n t pas c o n n u
la sensualité en t a n t que principe. L a sensualité était alors c o n f o n d u e d a n s la belle
individualité et l ' â m e , qui constituait la
belle individualité, était inconcevable s a n s
la sensualité. P a r conséquent, l ' é r o t i q u e
relevait de l ' â m e et ne p o u v a i t f o r m e r u n
principe. L ' a m o u r n e se produisait d a n s
l ' i n d i v i d u que d ' u n e m a n i è r e m o m e n t a n é e .
O n p o u r r a i t objecter à ceci que E r o s était
bien ce principe : m a i s E r o s figurait l ' a m o u r
psychique. De plus, E r o s , dieu de l ' a m o u r ,
n ' é t a i t pas lui-même u n dieu a m o u r e u x . I l
dispensait l ' a m o u r a u x mortels c o m m e a u x
a u t r e s divinités et s'il lui est arrivé de ressentir de l ' a m o u r , ce qui est rare, il f a u t y
voir la soumission à u n e puissance qui e u t
été e x c l u e de l ' u n i v e r s si E r o s lui-même
l ' e û t repoussé. E r o s ,
dispensateur
de
l ' a m o u r , ne possède pas lui-même la puissance q u ' i l symbolise, parce q u ' i l la transm e t à l ' u n i v e r s tout entier : t a n d i s q u e les
mortels qui en sont c h a c u n animés la r a m è n e n t à lui. C e p e n d a n t , le Christianisme a
i n t r o d u i t d a n s le m o n d e l'idée d ' i n c a r n a tion ou de représentation : u n e figure individuelle en r e p r é s e n t a n t ou en i n c a r n a n t u n
principe, en c o n c e n t r e la force à laquelle
u n c h a c u n participe en c o n t e m p l a n t cette
figure. Dès lors, la conscience c h r é t i e n n e
a p u également concevoir des figures qui
i n c a r n a i e n t les principes et les forces q u ' e l l e
e x c l u t . C'est ainsi q u ' à l ' é p o q u e de la Renaissance elle a e n f a n t é les figures de la
génialité sensuelle et de la génialité intellectuelle exclues du m o n d e . K i e r k e g a a r d
n e pouvait en son t e m p s c o n n a î t r e la signification des m y s t è r e s dionysiens. A p l u s
forte raison devait-il être p o r t é de par sa
n a t u r e à chercher l ' é l é m e n t dionysiaque
d a n s le m o n d e de la sensibilité c h r é t i e n n e ,
à le pressentir et à le t r o u v e r en l'occurr e n c e d a n s l ' œ u v r e e x a l t a n t e de M o z a r t .
Si le conflit de ! ' i n d i v i d u a t i o n d é t e r m i n a i t
l ' e x p é r i e n c e dionysienne de la sensibilité
antique, îl a p u motiver u n e tension dionysiaque de la sensibilité c h r é t i e n n e . M a i s
t a n d i s que l ' â m e a n t i q u e se représentait
Dionysos, d a n s la tragédie, sous le masque d ' u n héros c o m b a t t a n t , « enlacé d a n s

les rets de la volonté particulière », « souff r a n t des d o u l e u r s de !'individuation », et
ne voyait la délivrance q u e d a n s la m o r t d u
héros a m e n é e par a sa volonté d ' ê t r e luim ê m e l ' u n i q u e essence de l ' u n i v e r s », — la
conscience c h r é t i e n n e , en p o s a n t l ' i m m é diat c o m m e le principe q u ' e l l e e x c l u t , se
pose elle-même c o m m e ! ' i n d i v i d u a t i o n irréversible de l ' â m e immortelle. E l l e est alors
le spectateur de la f o r m e d ' e x i s t e n c e n o n
individuée q u ' e l l e s'efforce de nier intérieur e m e n t c o m m e p o u r c o m b a t t r e la pire de
toutes les t e n t a t i o n s . Mais p o u r nier l'itnmédiat (le non-individué), p o u r t r a n s c e n der le désir sacrilège d ' ê t r e soi-même l ' u n i que essence de l ' u n i v e r s , elle doit se donner c o n s t a m m e n t le spectacle de héros légendaires qui i n c a r n e n t le criminel r e f u s de
s ' i n d i v i d u e r d e v a n t D i e u . La
conscience
chrétienne
réalise ainsi ce miracle de rendre présent Dionysos sous sa forme
inhumaine, monstrueuse
et divine: ce que l'âme
antique
n'avait
fait
que pressentir,
ce
qu'elle n'avait vu que comme masque,
la
conscience chrétienne,
à la faveur de l'incarnation, le voit à nu : Dionysos ne devait
se révéler suprêmement
que devant le Crucifié.
A u m o m e n t où Dieu m e u r t , Nietzsche
éprouve la résurrection de Dionysos, dieu
de la désindividuation. L a m o r t d u Dieu
de ! ' i n d i v i d u a t i o n e x i g e r a la naissance d u
s u r h o m m e : car si Dieu m e u r t , le moi
individuel ne perd pas seulement son J u g e ,
il perd son R é d e m p t e u r et son éternel T é moin : m a i s s'il perd son éternel T é m o i n ,
il perd aussi son identité éternelle. L e moi
m e u r t avec Dieu. E t le vertige de l ' é t e r n e l
r e t o u r s ' e m p a r e de Nietzsche : p r o d u i t irréductible et f o r t u i t de l ' u n i v e r s aveugle, sa
volonté individuelle é p o u s a n t le mouvem e n t nécessaire de l ' u n i v e r s , entrevoit,
pressent et se souvient des identités i n n o m brables déjà portées c o m m e a u t a n t de masques d u m o n s t r e Dionysos. M a i s lorsque
t o u t e la série a u r a été portée, il f a u d r a nécessairement q u ' u n visage reparaisse à n u :
celui d u « m e u r t r i e r de Dieu »; la face d u
« m e u r t r i e r de Dieu » n e p o u v a n t être
q u ' u n visage en chair et en os, f o r m é n a g u è r e p a r le C r é a t e u r assassiné : celui de
Friedrich
Nietzsche,
visage
paradoxal

d ' u n e volonté qui, au sein de l ' i r r e s p o n s a bilité consciente, t e n d a i t à établir la responsabilité à l ' é g a r d de la nécessité.
S ' i l a p r é d i t le r e t o u r d ' u n âge t r a g i q u e au
sens dionysien, sa prédiction n ' e n a p a s
m o i n s été faite d u f o n d de son e x p é r i e n c e
i n t i m e de la m o r t de Dieu, c'est-à-dire d u
fond d ' u n e expérience c h r é t i e n n e . I l est
d o n c légitime de c o n f r o n t e r avec son interp r é t a t i o n d u t r a g i q u e a n t i q u e ( r u p t u r e de
! ' i n d i v i d u a t i o n ) , celle que K i e r k e g a a r d a
d o n n é d u t r a g i q u e m o d e r n e (l'individuation inévitable) par r a p p o r t à l ' a n t i q u e .
D a n s le m o n d e a n t i q u e , observe K i e r k e g a a r d (2), l ' i n d i v i d u était intégré d a n s des
d é t e r m i n a t i o n s substantielles, telles q u e
l ' E t a t , la F a m i l l e , le Destin. Ces détermin a t i o n s substantielles c o n s t i t u e n t l ' é l é m e n t
f a t i d i q u e de la t r a g é d i e grecque, elles en
f o n t ce q u ' e l l e est. L a fin du héros n ' e s t
pas seulement u n e conséquence de ses actes, elle est aussi s o u f f r a n c e , alors que d a n s
la t r a g é d i e m o d e r n e elle n ' e s t pas en somm e a u t a n t la souffrance que l'action individuelle d u héros. L a tragédie m o d e r n e n o u s
m o n t r e c o m m e n t le héros, s u b j e c t i v e m e n t
réfléchi, fait, par sa décision individuelle,
de sa vie son action. L a t r a g é d i e m o d e r n e ,
basée sur le caractère et la situation, épuise
d a n s la réplique t o u t l ' i m m é d i a t et, p a r
c o n s é q u e n t , n ' a ni le p r e m i e r p l a n , ni le
f o n d épiques de la t r a g é d i e g r e c q u e . D a n s
celle-ci, la culpabilité f o r m e u n élément
i n t e r m é d i a i r e e n t r e l ' a g i r et le souffrir,
c ' e s t en quoi réside la collision t r a g i q u e .
L e s t e m p s m o d e r n e s (c'est-à-dire chrétiens)
s e m b l e n t avoir élaboré u n e conception erronée d u t r a g i q u e ; t o u t l ' é l é m e n t f a t i d i q u e ,
t o u t e s d é t e r m i n a t i o n s substantielles, ils les
o n t t r a d u i t s ên sujectivité consciente et en
i n d i v i d u a l i t é responsable. Dès lors — p a r c e
q u e nos categories sont chrétiennes, — le
héros tragique c o n s c i e m m e n t coüpatile devient lin être m à u v à i s et le mal dévient le
c o n t e n u essentiel de la tragédie. Jadis l ' i n d i v i d u était considéré en fonction de son
passé a n c e s t r a l , de sa famille, de la comm u n a u t é ; il participait au destin de la race.
A u j o u r d ' h u i on assiste à l'isolement d e
l ' i n d i v i d u ; et de m ê m e q u e le comique, caractéristique du m o n d e c h r é t i e n m o d e r n e ,

e x p r i m e l'isolement a u sein de ce m o n d e ,
ainsi le mal pour le mal, ainsi le péché.
K i e r k e g a a r d et Nietzsche f o r m e n t la tête
de J a n u s de la conscience m o d e r n e :
Nietzsche cherche à identifier l ' e x t r ê m e
conscience avec l ' e x t r ê m e nécessité, avec le
f a t u m ; K i e r k e g a a r d n e connaît que la nostalgie d u f a t u m en t a n t q u e nostalgie de
l ' i m m é d i a t . P o u r lui, il n ' e s t p l u s d'existence soumise a u x d é t e r m i n a t i o n s substantielles, il n ' y a q u ' u n e existence a u sein
d u péché, d a n s l ' i g n o r a n c e ou la pleine
conscience d u péché : c'est la position inévitable, inéluctable, la position d e v a n t
Dieu.
Mais l ' e x i s t e n c e au sein d u péché, c'est la
naissance d u moi individuel — avec ses
affres, avec ses joies et ses d o u l e u r s — la
naissance d u moi sous le r e g a r d inquisiteur,
terrible et a i m a n t de Dieu.
Le moi, « synthèse de fini et d'infini,
est
d'abord posé; ensuite pour devenir, il se projette sur l'écran de l'imagination et ce qui lui
révèle l'infini du possible. Le moi contient
autant de possible que de nécessité, car il est
bien lui-même, mais il doit le devenir. Il est
nécessité, puisqu'il est lui-même, et possible
puisqu'il doit le devenir.
Si le possible culbute la nécessité et qu'ainsi
le moi s'élance et se perde dans le possible,
sans attache le rappelant dans la nécessité, on
a le désespoir du possible. Ce moi devient alors
un abstrait dans le possible, s'épuise à s'y débattre sans pourtant changer de lieu, car son
vrai lieu, c'est la nécessité : devenir soi-même
en effet est un mouvement sur place. Devenir
est un départ, mais devenir soi-même est un
mouvement sur place » (3).
T e l a p p a r a î t le problème chez K i e r k e g a a r d
au m o m e n t où, a s p i r a n t à sortir d ' u n e vie
intellectuellement dissolue où il avait fort e m e n t subi l ' a t t i r a n c e d u protéisme des
r o m a n t i q u e s a l l e m a n d s , il lui semble que
son union projetée avec R e g i n e Olsen n ' e s t
q u ' u n e fausse issue : il commence alors son
e x a m e n de conscience : c'est l ' i n s t a n t de
VAlternative,
d o n t les premières démarches p r e n n e n t leur d é p a r t d a n s
l'immédiat
érotique et Vérotique
musical. Il y a u n e
affinité p r o f o n d e , d ' u n e p a r t e n t r e la nostalgie de l ' i m m é d i a t chez K i e r k e g a a r d et
l'essence de la musique, et d ' a u t r e p a r t
e n t r e Don J u a n , incarnation de l ' i m m é d i a t

erotique, et la m u s i q u e , son m o y e n d ' e x pression le plus a d é q u a t .
« La génialité sensuelle est tout entière force,
tempête, impatience, passion; elle est quelque
chose d'essentiellement
lyrique : cependant
elle ne consiste pas en un moment mais en une
succession de moments...
d'où son caractère
épique : elle est trop débordante pour qu'elle
puisse s'exprimer par le mot : elle se meut
constamment
dans l'immédiat...
L'unité achevée de cette idée et de sa forme adéquate nous
la trouvons dans le Don Juan de Mozart et
précisément parce que l'idée de génialité est si
infiniment abstraite, parce que le médium est
si abstrait, il n'est guère probable que Mozart
puisse jamais avoir de concurrent à l'avenir...
Cette idée du Don Juan est d'autant plus musiedle que la musique
ne s'y exprime pas
comme accompagnement,
mais comme la révélation de son essence la plus intime. C'est pourquoi Mozart, par son Don Juan, s'est élevé audessus de tous les immortels » (4).
L ' é t a t d ' â m e initial de K i e r k e g a a r d est un
état musical de par sa n a t u r e que sa conscience c h r é t i e n n e objectivera progressivem e n t : elle y a p p r é h e n d e la p e r t e de l ' i n n o cence, de cet état où l ' â m e est en u n i o n immédiate avec son n a t u r e l et d o n t le prof o n d m y s t è r e est q u ' i l est en m ê m e t e m p s
l'angoisse. Or, si le moi k i e r k e g a a r d i e n
a c o n n u cette angoisse, génératrice d u
péché à t r a v e r s ses diverses phases, d e p u i s
l'angoisse d e v a n t le rien, d e v a n t la possibilité de pouvoir, j u s q u ' à l'angoisse d e v a n t
le mal et d e v a n t le bien, f o r m e s de l ' a n goisse réfléchie, il a p u c o n t e m p l e r la figure
du Don J u a n mozartien c o m m e la personnification miraculeuse de l ' a n g o i s s e substantielle.
« ... Comme l'œil pressent dès la première
lueur l'incendie, ainsi l'oreille aux sons agonisants des violons pressent l'ardeur
passionnée,
dit-il de l'Ouverture de Don Juan. Il y a quelque chose comme de l'angoisse dans cet éclair :
quelque chose qui serait engendrée dans l'angoisse ail sein des plus profondes ténèbres :
telle la vie de Don Juan. Ce n'est pas une angoisse subjectivement réfléchie en lui, c'est une
angoisse substantielle.
Ce n'est point du désespoir qu'exprime l'Ouverture, comme on le
dit ordinairement sans savoir ce que Von dit :
la vie de Don Juan n'est pas non plus faite de
désespoir, mais de la toute puissance de la sensualité engendrée dans l'angoisse; Don Juan

lui-même est cette angoisse et cette angoisse
est précisément sa joie démoniaque de vivre.
Après l'avoir fait naître ainsi, Mozart nous développe sa vie dans les sons dansants des viotons dans lesquels il bondit léger et furtif pardessus l'abîme. Telle une pierre que l'on projetle sur l'eau de sorte qu'elle ne fait que raser
la surface, parfois faisant quelques bonds légers, mais disparaissant
sous l'onde
silôt
qu'elle cesse de bondir : ainsi danse-t-il pardessus l'abîme et jubile durant le bref répit qui
lui est accordé » (5).
L e moi k i e r k e g a a r d i e n a u x prises avec sa
p r o p r e nécessité en face de l ' i n f i n i d u possible, connaît d a n s u n état e x t a t i q u e P i n c a r n a t i o n de ses possibilités infinies : Don
J u a n , vision i n f e r n a l e et s u p e r b e , rêve insensé de la conscience c h e r c h a n t à éluder
sa nécessité, •— défi à Dieu d a n s le désespoir de n e pouvoir é c h a p p e r à la condition
de son individualité i m m o r t e l l e . J u s q u e
d a n s ses observations esthétiques q u a n t à
l ' e r r e u r de certaines i n t e r p r é t a t i o n s de Don
J u a n qui ont individualisé le héros, lui o n t
d o n n é u n e réalité b i o g r a p h i q u e , l ' o n t soumis à des contingences, K i e r k e g a a r d e x a l t e
la n a t u r e essentiellement musicale et p a r t a n t ante-individuelle de Don J u a n .
Il n'est « de par son essence ni idée (c'està-dire force, vie) ni individu : il ondoie entre
les deux. Or, cette ondoiement est la vie même
de la musique. Quand la mer est démontée,
des vagues écumeuses forment toutes sortes de
figures semblables à des êtres animés : il paraît
alors que ce sont ces êtres qui soulèvent ces
vagues, alors que le mouvement
des vagues
les produit. De même Don Juan est une forme
qui devient apparente sans jamais se condenser
en une figure définie, individu qui ne cesse
de se former sans jamais s'achever, et de l'histoire duquel nous ne percevons autre chose
que ce que nous en raconte la rumeur des
vagues » (6).
L e Don J u a n mozartien a p p a r t i e n t a u x stades a n t é r i e u r s à t o u t e prise de conscience,
c'est là sa r e d o u t a b l e puissance de fascination : Don J u a n est la f o r m e s u p r ê m e des
m é t a p h o r p h o s e s de l ' i m m é d i a t
erotique
telles q u e M o z a i t les a révélées à K i e r k e gaard.
« Dans le premier stade, la convoitise (Chérubin) ne trouve pas son objet : elle le possède,
sans avoir convoité, et par conséquent ne parvient à s'exercer en tant que convoitise. Dans

le second stade (représenté par Papageno),
l'objet apparaît en tant que multiple : mais en
cherchant son objet dans le multiple, la convoitise n'a pas d'objet au sens profond : elle
n'est pas encore déterminée en tant que convoitise. C'est dans le troisième stade, en Don
Juan que la convoitise se montre
absolument
déterminée en tant que convoitise : elle est,
intensivement
et extensivement,
l'union
immédiate des deux stades précédents. Le premier
stade convoitait idéalement l'Un; le second le
particulier sous la catégorie du multiple; le
troisième les confond. La convoitise a trouvé
dans le particulier son objet absolu, elle le
convoite absolument... Or, il ne faut point oublier qu'il ne s'agit pas de la convoitise d'un
individu, mais de la convoitise en tant que
principe... » (7).
Ce n ' e s t pas le s é d u c t e u r réfléchi de la catégorie de l'intéressant (Don J u a n de M o lière, Lovelace, V a l m o n t , J o h a n n e s de
K i e r k e g a a r d ) , t y p e s qui p o u r être des séd u c t e u r s accomplis, n e c h e r c h e n t pas nécess a i r e m e n t à varier o u à a u g m e n t e r la liste
d e leurs victimes, m a i s qui sont p l u s
c u r i e u x de la personnalité de celle q u ' i l s
se p r o p o s e n t de circonvenir. F a i r e r e n t r e r
D o n J u a n d a n s cette catégorie qui est celle
d e l ' i n t é r e s s a n t , c'est m é c o m p r e n d r e sa
n a t u r e m y t h i q u e . Si o n le m e t à l'école de
la r u s e et d u s t r a t a g è m e , on lui prête de
« la réflexion et celle-ci jette u n e l u m i è r e
si c r u e s u r sa p e r s o n n e q u ' i l sort aussitôt
de l ' o b s c u r i t é où il n ' é t a i t perceptible q u e
m u s i c a l e m e n t ». Sa jouissance est alors
t o u t e intellectuelle, elle t r o u v e ses satisfactions s u r le p l a n é t h i q u e ; il n e jouit p l u s
que de sa ruse, c ' e n est fait de t o u t e jouissance i m m é d i a t e , les c h a n t s se taisent. O r ,
le D o n J u a n mozartien est u n s é d u c t e u r
d a n s la m e s u r e où sa sensualité et rien q u e
sa sensualité est l ' o b j e t de sa convoitise.
Don J u a n convoite et sa convoitise a p o u r
effet de séduire. I l jouit de satisfaire la
convoitise et si en c h e r c h a n t u n nouvel objet a p r è s avoir joui, il t r o m p e , ce n ' e s t p a s
q u ' i l ait p r é m é d i t é l ' i m p o s t u r e : il n ' a pas
le t e m p s de jouer le rôle d u s é d u c t e u r et
c'est bien p l u t ô t p a r leur p r o p r e sensualité
que ses victimes ont été trompées. « ...Mais
en c o n v o i t a n t en c h a q u e f e m m e t o u t e la
féminité, il exerce cette puissance sensuell e m e n t idéalisante par laquelle il embellit,

m û r i t et vainc sa proie. » L'infidélité d u
D o n J u a n mozartien par conséquent n e relève pas de la stratégie des s é d u c t e u r s mor a u x : elle est i n h é r e n t e à la convoitise et,
t a n d i s q u e l ' a m o u r psychique soumis à la
réflexion dialectique d u d o u t e et de l'inq u i é t u d e est survivance d a n s le temps,
l ' a m o u r sensuel, infidèle par essence, s'évan o u i t d a n s le temps, m e u r t et renaît en u n e
succession de m o m e n t s pour trouver ainsi
d a n s la m u s i q u e sa révélation la plus essentielle.
« Tel l'éclair jailli du nuage sombre, il surgit
hors du sérieux insondable de la vie, plus rapide que la foudre, en zig-zag plus sauvages,
mais d'autant plus sûr d'atteindre son but :
écoutez-le se précipiter
dans l'éternel
flux
changeant des phénomènes,
prendre d'assaut
les solides remparts de la vie : les légers sons
des violons, le rire perlé de la joie, les jubilations du plaisir, les bienheureuses fêtes de la
jouissance : il se dépasse lui-même,
toujours
plus sauvage, toujours plus fuyant, écoutez la
passion dans la rage de la volupté déchaînée,
la rumeur amoureuse, le murmure
tentateur,
le tourbillon séducteur,
le silence de Vinstant... » (8).
Dionysos : n ' é t a i t - c e pas pour Nietzsche la
Polymorphie
originelle d u moi appelée à
r e n a î t r e a u m o n d e ? E t ainsi Don J u a n pour
K i e r k e g a a r d : n'a-t-il pas célébré d a n s le
héros mozartien la l u t t e de la p o l y m o r p h i e
de son âme avec la concience hostile dont
n o u s percevons les accents m e n a ç a n t s dès
l ' o u v e r t u r e ? N e Pa-t-il pas décrite du h a u t
de la conscience m ê m e qui exigeait la mort
de la p o l y m o r p h i e aveugle? Don J u a n f u t
pour lui la force élémentaire et i n f o r m e qui,
arrêtée f o r t u i t e m e n t d a n s son m o u v e m e n t et
sur le p o i n t de s'individualiser au contact
de l ' o b j e t r e n c o n t r é , retombe d a n s son informité première p o u r
reprendre
son
r y t h m e infini : il est donc, comme Dionysos, l'expression de la mélodie infinie
d a n s laquelle l ' â m e de Nietzsche voulait se
f o n d r e au s u p r ê m e degré de la volonté : il
est la mélodie infinie d u possible que l ' â m e
de K i e r k e g a a r d e n t e n d a i t avec u n e nostalgie angoissée par le s e n t i m e n t de culpabilité, avec nostalgie q u a n d m ê m e : la sonorité joyeuse d u héros mozartien ne lui
offrait-elle pas le spectacle doré d ' u n e irresponsabilité provisoire ?

« ... rejeté •sur la position la plus escarpée de
la vie, poursuivi par la rancune du monde entier, ce Don Juan victorieux n'a plus d'autre
refuge qu'une petite chambre reculée. Assis à
l'extrémité de la bascule de la vie, à défaut
d'une joyeuse compagnie il éveille en lui-même
à coups de fouet tout son plaisir de vivre. FA
la musique mugit avec d'autant plus de fureur
qu'elle résonne dans l'abîme au-dessus duquel
évolue Don Juan » (9).

s a - p r o p r e é t e r n i t é ; le moi k i e r k e g a a r d i e n
éprouve-t-il alors, c o m m e D o n J u a n c h a n t a n t « l'air d u C h a m p a g n e », u n e « vitalité
i n t é r i e u r e telle que les p l u s diverses jouissances de la réalité sont faibles en comparaison de celle q u ' i l puise en l u i - m ê m e »?
T o u j o u r s est-il que, d a n s la
Répétition,
le moi r e n d u à lui-même e n t o n n e u n h y m n e
d ' a c t i o n s de grâce c o m m e si le possible sacrifié lui était restitué d a n s son éternité :

K i e r k e g a a r d avait l u i - m ê m e c o n n u cette
position escarpée : à m e s u r e q u ' i l se décidait d a n s le sens d e ! ' i n d i v i d u a t i o n , d u
« m o u v e m e n t sur place » q u ' e s t le « devenir soi-même », il r e t r a n c h a i t de lui-même
par cette décision toutes possibilités de vie
esthétiques et poétiques. Or, il se t r o u v a i t
que son u n i o n avec R é g i n e Olsen n ' e û t p u
j a m a i s se départir d u caractère de l ' i n t é ressant p o u r avoir été c o n t r a c t é e au sein
m ê m e des frivolités intellectuelles. P o u r
posséder R é g i n e d a n s et selon l'éternel, il
fallait renoncer à elle d a n s le t e m p s et r o m pre : m a n œ u v r e qui ne p o u v a i t s ' e f f e c t u e r
s a n s ironie : K i e r k e g a a r d p r e n a i t le m a s q u e
de l'infidélité et l ' é l é m e n t temporel q u ' e s t
la m u s i q u e , expression la p l u s i m m é d i a t e
d e l'infidélité fidèle à elle-même, allait e n core u n e fois redevenir le sien p r o p r e . C ' e s t
alors q u ' a u sortir d ' u n e passion « h e u reuse, m a l h e u r e u s e , comique, t r a g i q u e »,
K i e r k e g a a r d a p p a r a î t d a n s l ' a t t i t u d e scandaleuse d ' u n D o n J u a n de la F o i . P a r le
r e f u s d e s ' e n g a g e r d a n s le m o n d e e x i s t a n t
et d ' y ,consacrer son a m o u r par, l ' i n s t i t u t i o n
c h r é t i e n n e d u m a r i a g e , le moi, p a r y e n u ,à la
position, « d e v a n t Dieu », avait: converti
l'infidélité fidèle à elle-mémp. e n la fidélité
à l ' é t e r n e l : parti à la dérive s u r l'océan d e

« Je suis de nouveau moi-même...
ma barque
est à flot... dans une minute ,je :serai de nouveau où demeurait le violent, désir de mon âme,
là où les idées- rugissent avec la, fureur des
éléments, où les pençées• sont, déchaînées dans
le tumulte comme les peuples à l'époque des
migrations, là où règne en d'autres temps un
calme profond comme celai de l'Océan Pacifique, un calme tel que l'on s'entend
soi-même
parler, pourvu qu'il y ait du mouvement
au
fond de l'âme: là enfin, où l'on met à chaque
instant sa vie en jeu, pour la perdre et la regagner à chaque instant... J'appartiens à l'idée.
Je la suis quand elle me fait signe et quand
elle me donne rendez-vous jour et nuit : personne ne m'attend au déjeuner, personne pour
le repas du soir. A l'appel de l'idée, je laisse
tout ou plutôt je n'ai rien à laisser... De nouveau la coupe de l'ivresse m'est tendue : j'aspire son parfum : déjà je perçois comme: une
musique son pétillement; d'abord! pourtant une
libation pour celle qui a délivré ,une ,âme ,gisant dans la solitude du• désespoir : gloire•• à la
magnanimité: de• la ,femrrfej Vive le• vol de la
pensée;,,vive • le ,danger de mort au service de
l'idée, vive,tle péril de la• lutte, vive la solennelle allégresse du triomphe, vive la danse dans
le tourbillon de l'infini, vive la vague qui m'entraîne dans l'abîme, vive la vague qui m'entraîne jusqu'aux étoiles 1 » (10).

— · ( 1 ) L'Alternative
(Les stades de Vim- .
médiat érotique ou l'érotique musical), cité
d'après la trad, allem, de Pfeiderer, lena, 1911,
p. 57. — (2) Id., p. 127. — (3) La Maladie mortelle (Le Traité du désespoir), trad, franç. de
NOTES.

Pierre

KLOSSOWSKI.

.

Ferlov et Gateau, 1932, p. 99. — (4) Les stades
de l'ii.imédiat érjtique...,
p. 51-2. — (5) Id.,
p. 118. — (6) Id., p. 84. — (7) Id., p. 77. —
(8) Id., p. 94. — (9) Id., p. 122. — (10) La
Répétition, trad. Tisseau, 1933, p. 183.

wmmmmmmmm^mmmmmm.

NIETZSCHE
LA V O L O N T É DE PUISSANCE IÍ
traduit par G. Bianquis f texte établi par
F. Wurzbach J

3 o f.

L E T T R E S CHOISIES
traduites et réunies par Alexandre

Via latte

20 f.

ECCE HOMO
traduction nouvelle d' Alexandre

Via latte

.

1 5 f.

Rappel

LA V O L O N T É D E PUISSANCE I
traduit par

G. Bianquis

25 i.

AINSI P A R L A I T Z A R A T H O U S T R A
traduit par Maurice Betz
sous presse

24 f.

Le Gay Savoir
THIERRY MAULNIER

. NIETZSCHE

DRIEU

. SOCIALISME

LA

ROCHELLE

ï 5

FASCISTE

Chapitre 1 .11 . Nietzsche contre Marx
D'

E.

F.

PODACH

. L'EFFONDREMENT

.

.

.

15i"·

DE

NIETZSCHE .
Traduit de Γ allemand par
Andhrée Vail Tant et J. R. Kuckenburg . . . .

CHARLES

f.

1 5 f.

ANDLER

NIETZSCHE, SA VIE ET SA PENSÉE
Vol. I
Vol. II

Les Précurseurs de Nietzsche
55i.
La leunesse de Nietzsche ( jusqu'à
la rupture avec Bayreuth J
4 of.
Vol. III Le
Pessimisme
esthétique
de
Nietzsche ( sa philosophie à l'époque
wagnérienne J
3 5f.
Vol. IV La Maturité de Nietzsche ( jusqu'à
sa mort )
40i.
Vol. V Nietzsche et le Transformisme intellectuel
3 5f.
Vol. VI La dernièrePhilosophie de Nietzsche
(le renouvellement de toutes les valeurs)
40f.

. mm ι

C A H I E R S

G

L

le cahier ď octobre sera dirigé

par

M

A N D R É BRETON
et sera consacré au

r ê v e
Introduction
Interview

par Sigmund Freud
de Havelock Ellis

Inédits

des principaux
classiques de la littérature
onirique :
Ch. Chr. Lichtenberg ·· Κ. Ph. Moritz
Lucas Hervey de Saint Denys
Collaborateurs

:

Ferdinand Alquié * Albert Béguin ··
André Breton ·· Claude Cahun
Dr Cayeux ··
Hugh Sykes Davies ·· Paul Eluard Dr Ferdière
Maurice Heine
Georges Hugnet
Marcel Lecomte ·· Michel Leiris
Gilbert Lély
Dr Pierre Mabille
Vitezslav N e f v a l ··
Henri Pastoureau
Benjamin Péret
Gisèle Prassinos · Herbert Read
Gui Rosey ··
Jean Scutenaire
Hans Arp ·· Salvador Dali
Marcel Duchamp
Max Ernst ·· René Magritte
Pablo Picasso
Man R a y ·· Yves Tanguy

Paraissent 6 fois par an. Le prix de chaque cahier
varie suivant son importance. Souscription aux
6 premiers cahiers:
tirage sur alfa teinté
60 F.
25 ex. numérotés sur Normandy V e l l u m
150 F.
10 ex. numérotés sur Hollande pannekoek 200 F.
Etranger
U. P.

87 F., 195 F., 360 F
70 F., 170 F., 330 F.

TROISIEME SERIE
1 1 TRISTAN

TZARA

RAMURES

AVEC

1 DESSIN DE GIACOMETTI
12

G L

M

GEORGES

L'IMAGINAIRE
D'OSCAR
13

MAX

LA

AVEC 1

FR.

HAMPE

DE

EAU-FORTE

DOMINGU EZ

JACOB

INFERNAL

30

CHEMIN

DE

AVEC 1 DESSIN DE JEAN-

PRASSINOS

RENÉ

CHAR

L'ADIEU

AVEC 1 DESSIN DE PICASSO

20

FR.

DÉPENDANCE

DE

30
15

HENRI

MICHAUX

LE T E M P L E

AVEC U N

QUATRIEME
16

DESSIN

DE

30

FR.

ÉLISABETH-CÉCILEAVEC UN DESSIN DE

DE B O S S C H È R E
LIMITÉ

NUMÉROTÉS

A

SLR

70

EXEMPLAIRES

NORMANDY

17

RENÉ

BERTELÉ

VENT

VELLUM

parus:

FR.

LE JUGEMENT

DU

AVEC U N DESSIN DE

PREMIERE
1

PAUL

SERIE

ELUARD

AVEC 2

NUITS

DESSINS

PARTAGÉES

DE SALVADOR

DALI

ÉPUISÉ
2

JEAN LE L O U E T

ESPRITS

20
3

GISÈLE
EN

HANS
4

PRASSINOS

MARIAGE

UNE

AVEC

1

DEMANDE
DESSIN

DE

30

FR.

BELLMER

VLADIMIR
NOUS

FR.

MAÏAKOVSKY

C'EST

DE

QUE PARLAIT

LA T E R R E

PAR

LA VOIX DES CANONS

TRADUIT

PAR

HALINA
DE S.

IZDEBSKA
M.

AVEC

1

DIL

DESSIN
20

JEAN

F OL L A I Ν

DOMAINE

AVEC

LA

6

1

DESSIN

BRETON

AVEC

1

JEAN

1

8

AU

22

PHOTOGRAPHIE

GÉA

20

FR.

NÉGATIF
MAN

RAY

30

FR.

COURTHION

TÉNOR

AVEC 1 E A U - F O R T E DE K U R T

M O N S I E U R
30

FR.

ANTILYRIQUE

T R A D U I T P A R BENJAMIN P E R E T AVEC
1
10

DESSIN DE TOYEN

BENJAMIN
ET

UNE

20

PÉRET

TROIS

SARDINE

AVEC

DE YVES TANGUY

FR.

CERISES
1

FR.

1

DE

25

FR.

SERIE

FERNAND

MARC

AVEC

DESSIN

1

CIRCONSTANCES
DE

JEAN

MAREMÉPUISÉ

FRANZ KAFKA
1

HACHES

DESSIN

LA T O U R DE BABEL

DESSIN

HENRI

DE MAX

PARISOT

ERNST

AVEC

35

FR.

A PARAITRE

24

MICHEL

LEIRIS

'AVEC

DESSIN

1

ROBERT

TAUROMACHIES
DE

ANDRÉ

GUI ETTE
AVEC

1

MASSON.
35

FR.

MORT

DU

DESSIN

DE

35

FR.

LEGER

25

MAURICE

BLANCHARD

BARRICADES
DESSIN

DESSIN
20

FR.

LÉS

MYSTÉRIEUSES

DE

LUCIEN

AVEC

COUTAUD

AVEC

PIERRE

VITEZLAV N E Z V A L

25

NOIR

MARCEL

PAR

DE

LES

AVEC

TRADUIT PAR

ÉPUISÉ

LÉVIS-MANO

DE

DESSIN

BERT.

DU

DE

LAVOIR

DE

SELIGMANN
G

VIE

FERNAND

FENÊTRE

1

SORTS

MAGRITTE

CINQUIEME
21

1
GUY

LA

FANTÔME

DUCHAMP
7

AVEC

ÉPUISÉ

SCUTENAIRE

RENÉ

SERIE

ANDRÉ

PENROSE

AVEC

FR.

VISITE

AUGSBOURG

DEUXIEME

DE B A L T H U S

LUEUR

FR.

URNE

DESSIN

DE

23
5

JOUVE

PAALEN
20

GARDIENS

AVEC 1 DESSIN DE GRÉGORIO P R I É T O

JEAN

VALENTINE
LA

BRIAN.
20

PIERRE
1

19

JEAN

25

GYSIN
18

DANS

SERIE

AUDIBERTI
AMÉLIE

FR.

SIFFLETS

BERNAL

TIRAGE

FR.

CROIX

MARIO
14

(REPÈRES)

HUGNET

25

35
IL

RESTE

ENCORE

QUELQUES

FR.

SÉRIES

COMPLÈTES
PREMIÈRE

SÉRIE

135

DEUXIÈME

SÉRIE

165

FR.
FR.

TROISIÈME

SÉRIE

135

FR.

QUATRIÈME

SÉRIE

130

FR.

G . L .
RÉPARATION
Numéro

spécial

A

NIETZSCHE

ď ACÉPHALE

·

NIETZSCHE
ET LES FASCISTES
Elizabeth Judas-Foerster
Le second Judas du « Nietzsche-Archiv
»
Ne pas tuer : réduire en servitude
Gauche et droite nietzschéennes
« Remarque [your les ânes »
Mussolini nietzschéen
Alfred Rosenberg
Une « religion hygiénique et pédagogique
paganisme allemand
Plus professoral...
(Alfred Baeumler)
Le « pays de mes enfants »
« Nous autres sans patrie »
Frédéric N I E T Z S C H E : HERACLITE

8
3
3
3
4
5
5
6
g

» : le

néog
9
!0
·j!

(texte inédit en français).

Georges B A T A I L L E : PROPOSITIONS
1· — Propositions sur le fascisme
H. — Propositions sur la mort de Dieu
Jean W A H L : NIETZSCHE
ET LA MORT
sur le Nietzsche de Jaspers)
Jean
Pierre

ROLLIN :

REALISATION
CREATION

KLOSSOWSKI :

DEUX INTERPRETATIONS

U
17

17
20

DE DIEU

(note
22

DE L'HOMME

24

DU MONDE

25

RECENTES

DE NIETZSCHE

28

Karl Jaspers : N I E T Z S C H E , E I N F Ü H R U N G IN DAS V E R S T R A E N D N I S
PEINES

PHILISOPHIERENS

Karl Lœwith
KUNFT

TROIS

DES

(G.

B.)

28

: N I E T Z S C H E S P H I L O S O P H I E DER EWIGEN

WIDER-

GLEICHEN

DESSINS

D'ANDRE

29

MASSON

1

15

19

à paraître prochainement

L' ÉRO

T I SM

Ε

par Georges B A T A I L L E , Maurice H E I N E , Pierre K L O S S O W SKI, Michel L E I R I S et André M A S S O N

Numéro

spécial

ď ACÉPHALE

·

8 francs

6 R U E H U Y G H E N S PARIS 14 e · T É L · D A N T O N

NHHMHHRHWN .

.

J

LA GRÈCE MYTHIQUE
le Writable sanctuaire, le Véritable
berceau

de

Ρhumanité

présente

E N

GRÈCE"

« V O Y A G E

4 rue de l'Échelle · P A R I S (1«) tel Opéra 6 1 - 2 1

*
Renseignements sur les quatre croisières de l'été 1 9 3 7

« ESCALES
Prix

impressions G. L. M.

à partir

D'ULYSSE "
de

Le gérant Georges Bataille

1 150

francs

8

