DOCTRINES
ARCHÉOLOGIE
BEAUX-ARTS
ETHNOGRAPHIE

PRÉFACE

DE

DENIS

HOLLIER

GEORGES BATAILLE JACQUES BARON ALEJO CARPENTIER ROBERT DESNOS
CARL EINSTEIN ROGER GILBERT-LECOMTE MARCEL GRIAULE EUGÈNE JOLAS
MARCEL JOUHANDEAU MAURICE LEENHARDT MICHEL LEIRIS
GEORGES LIMBOUR MARCEL MAUSS JACQUES PRÉVERT
RAYMOND QUENEAU
GEORGES RIBEMONT-DESSAIGNES
PAUL RIVET
GEORGES HENRI RIVIÈRE ANDRÉ SCHAEFFNER
ROGER VITRAC HANS ARP
JACQUES-ANDRÉ BOIFFARD
GEORGES BRAQUE
GIORGIO DE CHIRICO
SALVADOR DALI
MARCEL DUCHAMP
MAX ERNST
ALBERTO GIACOMETTI
JUAN GRIS
JEAN HUGO
PAUL KLEE
HENRI LAURENS
FERNAND LEGER
ANDRÉ MASSON JOAN MIRÔ PABLO PICASSO
Documents

Volume 1

LL

LL

19e

Jean

os

111 1rhal

Ala
77 DICLICL VAGIUS

DOCUMENTS
Volume

1

Volume 2

nos 1 à 7

nos 1 à8

année

1929

année 1930

La valeur d'usage de l'impossible
préface de
DENIS HOLLIER
Index
des auteurs
des illustrateurs

LE

=

——

Revue fondée en 1929
par
GEORGES

HENRI

RIVIÈRE

et GEORGES

BATAILLE

GEORGES BATAILLE rédacteur en chef
MICHEL LEIRIS secrétaire de rédaction et gérant en 1930

!
|

«Les collaborateurs venaient des horizons les plus différents
puisque avec des écrivains situés à l'extrême pointe
la plupart, transfuges du surréalisme rassemblés

autour de Bataille

=

voisinaient des représentants

de disciplines très variées. Mixture proprement “impossible,
en raison moins encore de la diversité des disciplines
- et des indisciplines - que du disparate des hommes eux-mêmes,

-les uns d'esprit franchement conservateur,

alors que les autres s’ingéniaient à utiliser la revue

comme une machine de guerre contre les idées reçues.»
MICHEL LEIRIS 1963

h

Cette édition est réalisée

à partir des collections de
Denise Paulme-Schaeffner

:
i.:___

Arlette Albert-Birot

Bernard Noël _
etdela

Bibliothèque du musée de l'Homme

GRADAA
LE

DE
CAHIERS

BIBLIOTHÈQUEDU
MUSÉEDELHOMME

OCUMENTS

DOCUMENTS

COLLECTION

JEAN

JAMIN

FONDÉE

ET

PAR

MICHEL

LEIRIS

Maurice Leenhardt, personne et mythe en Nouvelle-Calédonie

James Clifford, Cahiers de Gradhiva 1, 1987.

|

Le Jaz
André Schaeffner, Cahiers de Gradhiva 2, 1988.

Organisation sociale des Dogon
Denise Paulme, Cahiers de Gradhiva 3, 1988.
L'Esprit des usages et des coutumes des différents peuples
Jean-Nicholas Demeunier, Cahiers de Gradhiva 4, 1988.
L'Homme et les sociétés, leurs origines et leur histoire
Gustave Le Bon, Cahiers de Gradhiva 5, 1988.
Le Péché et l’expiation dans les sociétés primitives
Robert Hertz, Cahiers de Gradhiva 6, 1988.
Les Origines du Musée d' Ethnographie du Trocadéro
Ernest-Théodore Hamy, Cahiers de Gradhiva 7, 1988.
Hommes

fossiles et hommes

sauvages

Armand de Quatrefages, Cahiers de Gradhiva 8, 1988.
Bulletin du Musée d' Ethnographie du Trocadéro
Georges Henri Rivière et Paul Rivet, Cahiers de Gradhiva 9, 1988.

Législation primitive considérée par la raison
Louis de Bonald, Cahiers de Gradhiwva 10, 1988.

Mémoires sur l' le de Noirmoutier

François Piet, Cahiers de Gradhiva 11, 1989.

Mémoires d'anthropologie
Paul Broca, Cahiers de Gradhiva

12, 1989.

Sites des cordillères et monuments

des peuples indigènes de !” Amérique
Alexandre de Humboldt, Cahiers de Gradhiva 13, 1989.

Antiquités celtiques et antédiluviennes

Jacques Boucher de Perthes, Cahiers de Gradhiva 14, 1989.
Le visiteur du pauvre

Joseph-Marie de Gérando, Cahiers de Gradhiva 15, 1990.
Recherches philosophiques sur les Américains

Cornélius de Pauw, Cahiers de Gradhiva 16, 1990.
Origine de l’homme et des sociétés
Clémence Royer, Cahiers de Gradhiva 17, 1990.
L'Homme dans la nature,
Paul Topinard, Cahiers de Gradhiva 18, 1990.
Documents, 1929 - 1930
Georges Bataille, Michel Leiris, Cahiers de Gradhiva 19, 1991.

LES

CAHIERSODE

GRADAVA19
HISTOIRE" ARCHNES DEC AN TAROPOLOGRE

Cet ouvrage a été édité avec l'aide de la Direction des bibliothèques, des musées

et de l'information scientifique et technique du Ministère de l'Éducation nationale,
de la Jeunesse et des Sports, dans le cadre d'un ” concours de reprints " organisé par
ses soins en 1987 et dont la bibliothèque du musée de l'Homme a été lauréate.
ISSN 0990-3178

©) Éditions Jean-Michet Place, 1991.
12

rue Pierre et Marie Curie, 75005 Paris.

ISBN 2-85893-146-1

DOCUMENTS
DOCTRINES
ARCHÉOLOGIE
BEAUX-ARTS
ETHNOGRAPHIE

ANNÉE

19 2 ï
PRÉFACE

tan

DE

DENIS

Mirhal

J VOLI//LICA

HOLLIER

fAlana

MAIN

Cette réimpression de la revue Documents

est dédiée à la mémoire

de Georges Bataille et Michel Leiris, lequel nous a encouragé et autorisé,
en tant que gérant de la revue, à réaliser cette édition.

LA VALEUR
DENIS

L'IMPOSSIBLE

DE

D'USAGE

HOLLIER
La beauté sera irrécupérable ou ne sera pas.

Documents
L'aventure de Documents (deux ans, quinze numéros) commence très loin de l’avantgarde, au Cabinet des Médailles. Bataille et d'Espezel y sont collègues, d’Espezel étant par
ailleurs le directeur de quelques revues, très officielles et plutôt spécialisées : Aréthuse, où
avaient paru les premiers articles de Bataille (alors numismate), les Cahiers de la république

des lettres, dont le numéro spécial sur « L'Amérique avant Christophe Colomb » en 1928
publie « L'Amérique disparue», son premier grand article. D’Espezel, qui est un peu
partout, est aussi à La Gazette des beaux-arts, que finance Georges Wildenstein. Il servira
d’intermédiaire. Wildenstein financera Documents.
La numismatique, selon la définition qu’en donnera plus tard Jean Babelon, l'un des
collaborateurs

de

les spéculations
cours.

eu

La

des « monnaies

est la science

Documents,

les médailles,

des érudits »'. Elle inclut aussi

passion

du

numismate

qui

de

chose

a quelque

que

dans

l'argent

mais

n’ont plus cours

monnaies

qui

Il aime

l’avarice.

n'ont jamais

c'est, comme Harpagon, pour le garder et le regarder. Il n’aime pas dépenser. Étrange
amour désintéressé pour l'argent, amour de ce qui permet tout une fois qu'il a été coupé
de ce qu’il permet, amour de l'argent gelé, interdit, à la fois exposé et en réserve. Il a la
passion des échangeurs mais inéchangeables. Des conducteurs de la valeur d'échange, il
exige qu'eux-mêmes soient hors d'usage. La monnaie quitte la Bourse pour se faire
recycler, rue de Richelieu, à la Bibliothèque nationale?.

Du

document

selon les Chartes

C'est Bataille qui a proposé le titre de la revue.
Il semble que ce titre, pour les fondateurs (Bataille, d'Espezel, Wildenstein),
valeur

de

programme,

presque

de contrat.

avant même que la revue ait vraiment
« secrétaire général », la dirigera de fait —

de l’avis de d’Espezel

Mais,

et de Wildenstein,

commencé, Bataille — qui, sous le titre
avait cessé de le respecter. Dès avril 1929

1. Jean Babelon, « Numismatique », in L'Histoire et ses méthodes, éd. Charles Samaran, Paris, Gallimard,
Jean

revue.

Babelon,

lui aussi

du

Cabinet

des

Médailles,

avait une

figurait

au

comité

de

de

rédaction

Documents

de
(la

1961, p. 329.

et a collaboré

à la

2. Il semble que, parmi les Chartistes, l'opinion générale, autour de 1929, promettait encore une belle carrière de
numismate à Bataille. René Grousset, par exemple, dans un article de Documents, se réfère avec considération aux
« études de numismatique de M. G. Bataille » (René Grousset, « Un cas de régression vers les arts barbares », Documents,

1930, n° 2, p. 73).

Sur la numismatique de Bataille,
Gallimard, 1974, p. 227-228.

Cf.

Denis

Hollier,

La

3. Souvenirs sur Documents publiés dans Georges Bataille,
Gallimard, 1988, p. 572.

Prise

de

la

Concorde.

Œuvres complètes,

Essais

sur

Georges

Francis Marmande

Bataille,

Paris,

éd., vol. XI, Paris,

VII

GÉÉRD
|

ET

EE

ES

revue n’a encore publié qu’un numéro), d’'Espezel envoie à Bataille. une note persiffleuse
et menaçante. « Le titre que vous avez choisi pour cette revue, n’est guère justifié qu’en
ce sens qu'il nous donne des « Documents » sur votre état d'esprit. C’est beaucoup, mais

ce n'est pas tout à fait assez. Il faut vraiment revenir à l'esprit qui nous a inspiré le
premier projet de cette revue, quand nous en avons parlé à M. Wildenstein, vous et
moi »!.
On rencontrait le mot document dans la présentation que Bataille fait de L'ordre de

chevalerie, sa thèse pour l’école des Chartes. La seule valeur de ce texte médiéval, dit-il,
est documentaire. « Le poème, sans valeur littéraire, sans originalité, n’a aucun intérêt que

d’être

un

document

ancien

et curieux

sur les idées

chevaleresques

et sur les rites de

l’adoubement »?. Le contrat était-il, en conformité avec la conception chartiste du document,

de ne publier dans Documents que des textes sans valeur littéraire ni originalité ? Si c’est
le cas, on comprend que d’Espezel se soit inquiété : car Bataille, a publié dans Documents

ses propres

considération

textes,
de

certaine originalité.

ceux

leurs

de

Leiris

qualités

et de

quelques

littéraires,

ne

autres

manquent

qui,

pas,

sans

même

d'Espezel

entrer

l’a

senti,

dans

la

d’une

Ethnographie
Parmi les rubriques énumérées

dans le sous-titre de la revue, la trinité « Archéologie

Beaux-Arts Ethnographie » occupe la position centrale.
indépendant : l’ethnographie échappe géographiquement

Chacune renvoie à un domaine
et l’archéologie historiquement à

la tutelle des beaux-arts. Mais cette relativisation des valeurs esthétiques occidentales
s'aggrave d'une relativisation encore plus radicale, celle des valeurs esthétiques en tant
que telles. C'est elle qui marque le choix du terme ethnographie de préférence à

l'expression

d'arts primitifs.

Il a valeur de manifeste : il affiche que

Documents

n'est pas

une autre Gazette des beaux-arts, et surtout pas une Gazette des beaux-arts primitifs.
Documents

aura

pour

plate-forme

une

opposition

au point de vue

esthétique‘.

Cette

opposition est impliquée dans le titre lui-même. Un document est, dans sa définition
même, un objet dénué de valeur artistique. Dénué de ou dépouillé de, selon qu'il en a ou
n'en a jamais eu une. Mais c’est de deux choses l’une : on a à faire ou bien à des

documents ethnographiques ou bien à des œuvres d'art. Cette opposition binaire (qui
donne au terme de document, même employé isolément, ses connotations anti-esthétiques)
n'est pas une audace lexicale. C’est en toute innocence, sans donner le sentiment qu'il

1. Un des rares échos suscités par la revue, une note parue dans Les Nouvelles littéraires, se permettra un jeu de mot
du même genre, facile et sans méchanceté, sur le titre : « Documents donne dans son quatrième numéro de fort curieux

« documents » photographiques ».

2. Georges Bataille, « L'Ordre de Chevalerie » (1922), Œuvres complètes, vol. 1, Paris, Gallimard, 1970, p. 100. Voir
aussi le compte rendu (paru dans Aréthuse en 1926) d’un volume de numismatique : « Ces documents, écrit Bataille,
souvent aussi intéressants du point de vue archéologique qu’au point de vue artistique mettent en relief l'effort accompli
autrefois pour organiser un magnifique réseau de circulation (ibid, p. 107).
3. Dans les trois premiers numéros : « Doctrines Archéologie Beaux-Arts Ethnographie», à partir du numéro 4:
« Archéologie Beaux-Arts Ethnographie Variétés ».
4. Le seul collaborateur de Documents à défendre l'art comme tel sera un obscur préhistorien, Henri Martin : à
propos de sculptures préhistoriques, il conclut qu'elles répondent à une intention qui n’est pas seulement « cultuelle ou
symbolique ». Il faut aussi tenir compte du « désir impérieux de satisfaire une passion : celle de l'Art ». (Dr Henri Martin,
« L’Art solutréen dans la vallée du Roc (Charente), » Documents, novembre 1929, n° 6, p. 309).

VIN

cite ou qu'il joue sur le mot, que Leiris y recourt, dans les pages de Documents, en
parlant d’un ouvrage de photographies. « Il manquait encore en France, écrit-il, un livre
qui présentât au grand public un choix de documents purement ethnographiques et non
pas simplement une série d'œuvres d'art »!.
Carl Einstein, sans utiliser le mot document lui-même, reprend la même opposition
dans le compte rendu qu’il donne d’une des plus importantes expositions d’art primitif de
l’époque, l'exposition d’art Africain et Océanien organisée par Tristan Tzara et Charles

Ratton à la Galerie du Théâtre Pigalle : «il faut traiter cet art historiquement,

seulement

le considérer sous le seul point de vue du goût et de l’esthétique »°.

et non plus

La valeur d'usage
« La modernité fait un effort incessant pour déborder l'échange ». (Roland Barthes ?)

L'intérêt

pervers

de

la numismatique

pour

les suppôts

de

la valeur

d'échange

ne

laissera pas de trace profonde à Documents. La valeur d'usage prendra tout de suite le
devant ; elle constitue l’axe de la réflexion des ethnographes, groupés autour de Georges
Henri Rivière, le sous-directeur du Musée d’Ethnographie du Trocadéro‘. Mais ce n’est
pas seulement sur les valeurs elles-mêmes que s'opposent ethnographes et numismates.
Ils s'opposent aussi sur l'attitude à adopter en face de leur support objectif (il faudrait dire
objectal) : les ethnographes résistent à l’exemplification esthétique des outils, alors que les
numismates souscrivent à celle des monnaies hors d'usage. Les vitrines qui redorent le

blason des monnaies dépréciées, déprécient les outils désaffectés.

Le nom de Marx n’est pas mentionné une seule fois dans Documents. Mais la réflexion
sur le musée que les ethnologues y développent suit d’assez près l’opposition de la valeur
d'usage et de la valeur d'échange que Marx met en place, à l'ouverture du Capital, à
l’occasion de l'analyse de la marchandise. C’est cette critique de la marchandise aussi qui

servira de cadre à l’éphémère front commun

des ethnographes et des surréalistes dissidents

qui constituera, le temps de sa fragile existence, la spécificité de Documents. Une partie
importante de l'avant-garde de cette époque, qui est l’époque de la résistance au formalisme
moderniste des années vingt, est en effet animée par le désir d’un retour, voire d’une

1. Michel Leiris, « Revue des publications. Jean Brunhes, Races, documents commentés par Mariel Jean-Brunhes
Delamarre {etc} », Documents, 1930, n° 6, p. 375.
2. Carl Einstein, « À propos de l'exposition de la Galerie Pigalle », Documents, 1930, n° 2, p. 104.
On aura une idée de ce qu'avait de polémique, lorsqu'on parlait d’arts primitifs, la référence à lethnographe, en lisant
le compte rendu de la même exposition publié par Formes. Il se conclut sur cette déclaration anti-ethnographique (je
laisse au lecteur le soin de mettre les sic qu'il voudra) : « Après une exposition comme celle dont nous venons de parler,
personne ne pourra classer l’art nègre et l'art océanien, ces expressions spontanées de deux civilisations peu connues,
parmi les curiosités ethnographiques » (A. S., dans Formes).
Au sujet de l'exposition de la Galerie Pigalle, voir les contributions de Philippe Peltier et de Jean-Louis Paudrat au
catalogue de l'exposition « Primitivism » in 20th Century Art, éd. William Rubin, New York, The Museum of Modern Art,

1984 [vol. 1, p. 112 et p. 1591.

3. Roland Barthes, Le Plaisir du texte, Paris, Seuil, 1973, p. 40.
4. Plusieurs collaborateurs réguliers sont ethnographes ou en passe de le devenir : Marcel Griaule, André Schaeffner,
Michel Leiris. Parmi les irréguliers, on relève le nom de Maurice Leenhardt.
Il faudrait ajouter Lévi-Strauss puisque c’est lui qui est l’auteur de Particle signé Paul Monnet dans le numéro
d'hommage à Picasso {Lettre de Lévi-Strauss à Jean Jamin, juillet 1986).

IX

régression, à ce qu’on pourrait appeler le primitivisme de la valeur d'usage.
nom de la valeur d'usage que chacun de ces deux courants critique à sa

décontextualisation formaliste !.

On connaît la description que les premières pages du Capital donnent

d'usage.

« L’utilité

Marx,

d’une

chose,

écrit

eux.

Mais

surtout,

fait de cette chose

une

valeur

Et c'est au
manière la

de cette valeur

d'usage ». Cette

utilité ou valeur d'usage de la chose n’est pas détachable de son support matériel. Elle n’a
aucune existence autonome, indépendante. Mais elle est aussi une propriété de la chose
qui ne se réalise que dans la consommation, c’est-à-dire la destruction, de la chose : la
valeur d'usage ne survit pas à l’usage ; elle disparaît en se réalisant. C’est donc une valeur
que la chose ne peut que perdre. La valeur d'échange en revanche n’est pas une propriété
intrinsèque, exclusive, des objets qu’elle permet d'échanger : elle doit être commune à au
moins

deux

d’entre

c'est

à la faveur

d’un

retard

à la consommation,

que la valeur d'échange se détache de l’objet. Elle est une valeur d'usage différée. La
marchandise est un objet dont on a repoussé la consommation, un objet mis de côté,

littéralement mis hors d'usage, pour être mis sur le marché et échangé.

Le détournement

les objets n’y entrent qu’abstraits du
qui définit le marché vaut aussi pour le musée:
contexte de leur valeur d'usage. C’est ce détournement (la plus-value esthétique — sinon
mercantile — de ce qui est mis hors d'usage) que thématiseront les réflexions sur le
musée menées par les ethnographes de Documents.
Un bref article de Marcel Griaule, «Poterie», constitue un bon exemple de ce
recentrement de la réflexion muséographique autour de la valeur
dénonce « les archéologues et les esthètes » pour leur formalisme : on

d'usage. Griaule y
admirera, dit-il, « la

forme d’une anse, mais, ajoute-t-il, on se gardera bien d'étudier la position de l’homme
qui boit »2. À force de ne voir que la forme des objets (c’est-à-dire à force de ne faire que
voir les objets), on ne voit plus comment on s’en servait, on ne voit même plus qu'ils
servaient. La prise en compte de la valeur d'usage implique, en d’autres termes, d’être de
plain-pied avec l'objet. Le spectateur, au lieu d’être l'homme qui regarde un vase, doit
entrer dans l’espace de l’objet et se mettre dans la position de l'homme qui boit.
Mais c'est dans l’article d'André Schaeffner sur les instruments de musique (« Des
instruments de musique dans un musée d’ethnographie ») qu’on trouve la critique la plus
développée d’une muséographie dans laquelle l'exposition requiert la mise au rancart, la
1. En ce sens, comme Jean Jamin l’a montré de manière convaincante, il n'y a jamais eu, même à Documents, de
projet à proprement parler commun aux ethnographes et aux surréalistes (ou, pour reprendre l'expression trop séduisante
de James Clifford, il n’y a pas eu d'« ethnographie surréaliste »). Il y a simplement eu, pour citer le titre de Métraux, des
rencontres avec les ethnographes, et ces rencontres ont eu pour terrain une certaine résistance à la décontextualisation
mercantile. Le propos de la présente préface est de situer le lieu de ces rencontres et de marquer leurs limites. Cf. Jean
Jamin, « L'ethnographie mode d'inemploi. De quelques rapports de l’ethnologie avec le malaise dans la civilisation », in
Le mal et la douieur, Jacques Hainard et Roland Kaehr éd., Neuchâtel, Musée d’ethnographie, 1986.
2. Marcel Griaule, « Poterie », Documents, 1930, n° 4, p. 236.
Ce qui est essentiel dans un objet, ce n’est pas sa forme mais son usage. Et il est rarement possible de déduire l’un de
l'autre. Le mode d'emploi n'est qu’exceptionnellement une conséquence de sa forme. Cette critique de l’esthétisme
formaliste se retrouve chez Paul Rivet. « L’ethnographie ne doit pas se contenter de l'étude strictement morphologique
des objets fabriqués par l’homme. Elle doit aussi, et je dirai volontiers, elle doit surtout étudier les techniques, qui
durent plus que les formes et s'empruntent moins facilement ». (Paul Rivet, « L'étude des civilisations matérielles :
ethnographie, archéologie, préhistoire, Documents, juin 1929, n° 3, p. 132).
La critique du formalisme n'est d'ailleurs pas le fait des seuls ethnologues ; on la rencontre aussi chez Carl Einstein :
«les moralistes de la forme pure, dit-il, prêchent pour le carré, empli de soûlographie » (Carl Einstein, « Tableaux récents
|
de Georges Braque », Documents, novembre 1929, n° 6, p. 280).

X

désaffection

évoque,

par décontextualisation

des objets exposés.

à côté du vase, le fantôme de l’homme

Griaule demandait

qui boit. Pour Schaeffner,

au musée

qu'il

un instrument

de musique isolé est une abstraction. Il a besoin d'être accompagné. Des documents
photographiques et phonographiques doivent lui permettre de revenir vers le concret : la
position de l'instrumentiste qui en joue, le ou les sons qu'il produit, etc.!. Mais il y a
toute une gamme de performances qui se déroulent sans autre instrument que le corps
(mortel) du musicien, qui consistent en gestes qui, dit Schaeffner, « s’anéantiraient si la
photographie n'en conservait le procédé »?. La valeur d'usage, selon Marx, renvoie toujours
en dernière analyse aux organes et aux besoins d'un corps vivant. Il est donc normal que,
selon cette logique, l’insistance sur la valeur d'usage des objets exposés (sur leur fonction
au lieu de leur seule forme) conduise à l'introduction du corps dans l’espace du musée
(elle ouvre l'espace du musée au monde du corps et des besoins). Le concept central de
cette muséologie est celui de techniques du corps.
H y a un contrat symbolique autour de la beauté: de même qu’on ne parle pas
d'argent à table, on doit taire au musée les origines laborieuses des objets qu'on expose.
Comme l'argent, la beauté n’a pas d’odeur. On passe l'éponge. Ainsi l'exige l’arrivisme
esthétique. Aucun amateur ne demandera ce que faisaient ces objets avant de valoir si
cher. Aucun amateur ne demandera pourquoi on ne les avait jamais vus avant qu'ils ne

s'exposent.

Les ethnographes de Documents s'en prennent à ce contrat et au refoulement de la
valeur d'usage qu'il implique. Ils veulent un musée qui ne réduirait pas automatiquement

les objets à leurs propriétés formelles,

esthétiques,

un espace d'exposition

d’où

la valeur

d'usage ne serait pas exclue, mais dans lequel elle pourrait être non pas simplement
représentée, mais exposée, manifestée. Ils voudraient déjouer l'alternative qui veut qu'on
se serve d’un outil et qu’on regarde un tableau. Que l’entrée d’un outil au musée n'ait pas
pour condition qu'il renie ses origines. Au lieu de la remplacer par une valeur d'échange
ou d'exposition, cet espace préserverait la valeur usage, lui permettrait de survivre à la
décontextualisation, coupée de sa fin mais valeur d’usage quand même, une valeur d'usage
en sabbatique. À la fois utile et désœuvrée. C'est l'utopie d’un espace où on pourrait,
comme disent les Américains, have one's cake and eat it too. Ce ne sont pas les chaussures
du dimanche, ce sont les chaussures de tous les jours, mais au jour du repos. Les habits

de travail au jour du repos®.

1. « À côté de l'instrument exposé doit figurer une photographie du joueur de celui-ci ; l’objet muet, et sa position
entre les mains de qui l’éveille et soudain le multiplie » (André Schaeffner, « Des instruments de musique dans un
musée d'ethnographie », Documents, octobre 1929, n°5, p. 252).
Position proche de celle de Georges Duthuit qui, à la même époque — par exemple dans son article de Cahiers d'art
sur les « Tissus coptes » (1927) —, s’opposait à la réification muséographique des objets cérémoniels.
2. André Schaeffner, « Des instruments de musique dans un musée d’ethnographie », Documents, octobre 1929, n°5,
p. 254.
Le Trésor de la langue française pour illustrer le sens étendu du mot document {son extension au-delà des frontières
du document écrit) emprunte une citation à la Méthode de l'ethnographie (1957) de Marcel Griaule : « photographie et
cinématographie employées par des chercheurs de bonne foi donnent le moyen d'établir les documents les plus
indépendants et les plus impartiaux du système d'investigation ethnologique ».
3. Cette réflexion sur ce que serait un musée de la valeur d'usage n’est pas sans rapport avec celle que Heidegger va
développer quelques années plus tard (1935) dans « L'origine de l'œuvre d'art» à propos de tableaux de Van Gogh
représentant des chaussures. C’est «l'être-produit du produit qui arrive, seulement par l'œuvre et seulement dans
l'œuvre, à son paraître ». (Martin Heidegger, « L'origine de l'œuvre d'art», in Chemins gui ne mènent nulle part, trad.
Wolfang Brokmeier, Paris, Gallimard, 1962, p. 27).

XI

PRE

RE

PRE

EEE

En

1937,

sept ans après

la fin de Documents,

le Trocadéro

est détruit,

remplacé

par

le Palais de Chaillot. Dans les nouveaux locaux, le Musée d’Ethnographie, l'année suivante,
devient

le

institution.

Musée
Le

de

terme

l'Homme.

document

Leiris

apparaît

présente

plusieurs

dans

fois

la

N.R.F.

dans

ce

les

bref

ambitions
article.

de

cette

« Comment

procéder pour que les documents (observations, objets de collections, photographies), dont
la valeur est liée au fait qu’ils sont choses cueillies sur le vif, puissent garder quelque
en cage dans des vitrines ?» Et il
fraîcheur une fois consignés dans des livres ou mis
continue : « Toute une technique de la présentation devra intervenir comme suite à la
technique de la collecte, si l'on tient à ce que les documents ne deviennent pas de simples
matériaux pour une érudition pesante »!.

Sur place
« La supériorité de la peinture sur la musique tient à ce que, dès le moment où elle
est appelée à vivre, il n'y a plus de raison pour qu’elle meure, comme c'est le cas, au
contraire, de la pauvre musique. La musique s'évapore dès qu'elle est jouée,
pérennisée par l’usage du vernis, la peinture subsiste » (Léonard de Vinci S)

Ce n'est pas tout à fait un hasard si c'est à propos du jazz que Sartre, revenant de
New York, a formulé pour la première fois son impératif esthétique : les ouvrages de
l'esprit, comme les bananes, doivent se consommer sur place. Les arts primitifs (dont le
jazz fait partie) sont en effet soumis, ou plutôt ils soumettent, à ce que Proust appelait la
tyrannie du Particulier. Ils n’obéissent pas aux lois du marché, ne reconnaissent que la
valeur d'usage, mais c’est aussi ce qui leur permet d'avoir leurs exigences. Elles sont
toutes liées au fait qu'ils ne se déplacent pas. Il ne faut pas compter sur eux pour faire le
premier pas. Ces objets intransportables, insérés dans le tissu social d'une manière si
étroite qu'ils ne survivraient pas à leur extraction, imposent la loi du sur place, on the
spot.

C'est à propos de l’église de Balbec que Proust évoque cette tyrannie du Particulier:

Balbec

étant « le seul

lieu du

monde

qui possède

l’église de Balbec », cette église,

comme

les bananes de Sartre, ne livre son goût que sur place. Le narrateur de la Recherche fait
cette remarque en face de l'église. Mais au même moment il pense aux moulages de ses
statues qu’il a vus au Musée du Trocadéro. À côté du Musée d’Ethnographie, le Trocadéro
de la Ile République abritait en effet cette autre invitation au voyage, même s’il s’agit d'un
voyage moins lointain, le Musée des Monuments Français. Sans faire de Proust un
ethnographe, la conjonction est significative. Plus d’un départ a dû se décider au cours
d’une visite à l’un ou l’autre des deux Musées qu'abritait ce bâtiment aujourd'hui disparu
et dont chacun disait que la chose sans son lieu n’est jamais la chose même. Ces deux
institutions, dont la contiguité est sans doute accidentelle, exposent le même déracinement,
la même nostalgie d’obélisque («les cocotiers absents de la superbe Afrique »). Leur
1. Michel Leiris, « Du Musée d’Ethnographie au Musée de l'Homme», La nouvelle revue française, août 1938, n° 299,
p. 344.
2, Cité par Walter Benjamin, « L'œuvre d'art au temps de ses techniques de reproduction », in Œuvres choisies, trad.
|
Maurice de Gandillac, Paris, Julliard, 1959, p. 223.
3. Marcel Proust, À l'ombre des jeunes filles en fleurs, Paris, Gallimard, 1988 [Folio n° 1946], p. 228.

XII

commune et double résistance aux lois de la valeur d'échange et d'exposition conduit
l’ethnographie et la réflexion esthétique à une même exigence d’irremplaçable, à la même
nostalgie d’un monde soumis à la tyrannie de la valeur d'usage. Le « particulier » en effet

renvoie ici à l'hétérogénéité inéchangeable d’un réel, à un irréductible noyau de résistance

à la transposition, à la substitution, un réel intraitable à la métaphore.
La même

d’une

des

plus

articulation

de la tyrannie du particulier et de la valeur

importantes

réflexions

de

l’époque

sur le statut de

contexte de sa mercantilisation, l'essai de Walter Benjamin,
ses techniques de reproduction », publié en 1936. Benjamin

d'usage

l’œuvre

est au cœur

d’art

dans

le

« L'œuvre d’art au temps de
y décrit en termes de valeur

d'usage la valeur qu’une œuvre d'art reçoit du fait de son unicité: être unique c'est
précisément n'avoir qu’une valeur d'usage, n'avoir aucune valeur d'échange, avoir sa
valeur investie dans son inéchangeabilité. « La valeur d’unicité propre à l’œuvre d'art

« authentique », écrit-il,

se

fonde

sur

le

rituel

dans

lequel

résidait

initialement

sa

valeur

à l’objet

original

d'usage ». Ou encore : « L'unicité de l'œuvre d'art ne se distingue pas de son intégration
dans cet ensemble de rapports qu’on nomme tradition »!. La référence à la tradition
indiquant la nature rituelle et cultuelle (au lieu d’économique et instrumentale) de la
valeur d'usage ici invoquée. Pour le dire autrement, l’œuvre d'art n’est unique que parce
qu'elle n'est pas détachable de son contexte, parce qu’elle ne se laisse consommer que
sur place. Aussi son originalité était-elle entamée par le musée bien avant que la
photographie l'ait menacée (comme Duthuit l’a montré, le musée n'avait pas attendu
Malraux pour être imaginaire). Avant la question de sa reproduction, il y a celle de son
déplacement. Les dépréciations attribuables à la reproduction mécanique étaient sinon
présentes, du moins déjà programmées, dans la décontextualisation muséographique. (D'où
suit d’ailleurs que, en toute rigueur, ce n’est pas dans un musée qu’on rencontrerait un
original

au

sens

benjaminien

du

terme : l'aura,

en

effet,

s'attache

moins

lui-même qu'à son articulation cultuelle à un lieu et un moment). L’aura de l’œuvre
se ramène à sa valeur d'usage : et Benjamin peut écrire que «la valeur de l’œuvre

d'art
d'art

comme objet cultuel » s'oppose directement à « sa valeur comme réalité exposable »?.
La triple conjonction de la valeur d'usage, du rituel, et de l’unicité du lieu, qui est la

forme que prend chez Benjamin la tyrannie du particulier, purge le concept de valeur
d'usage de toute connotation utilitariste. Dans son essai, Benjamin n’analyse pas la genèse
de l’œuvre d'art à partir de la désaffection des usines, mais à partir de celle des églises.
Aussi sa référence à la valeur d'usage n'implique-t-elle aucun jugement sur l’ustensilité
d’un objet ou l'utilité d’une technique. Cette référence implique simplement ceci : la chose
n'a lieu que sur place. Elle ne se laisse ni transposer ni transporter. Elle résiste à la
reproduction et au déplacement. À la métamorphose des dieux. La valeur d'usage (rituelle,
cultuelle) se situe au-delà de l’utile (elle ne renvoie pas à un profit, mais à une dépense).
C'est cela que nomme la tyrannie du particulier: une dépendance absolue à l'égard
d'objets jaloux, irremplaçables. En dernière instance, la valeur d'usage décrit la dépendance
anxieuse

de

celui

qui

pouvoir s’en passer.
qui l'exercera.

ne

peut

Chez

pas

Proust,

changer

après

d'objet,

qui

l’église de Balbec,

se

consume

sur

place

c’est l’irremplaçable

faute

de

Albertine

i. Walter Benjamin, « L'œuvre d’art au temps de ses techniques de reproduction », Œuvres choisies, trad. Maurice de
Gandillac,

Paris, Julliard,

1959, p. 208.

Gandillac,

Paris, Julliard,

1959, p. 205.

2. Walter Benjamin, « L'œuvre d'art au temps de ses techniques de reproduction », Œuvres choiïsies, trad. Maurice de

XIII

ERP EE

D dede
+ ges

SRE Sie

ee

ie

2 DE

En ner

RE

EE

À Documents, la nostalgie de la valeur d'usage suit deux pentes différentes. Chez les
ethnologues, elle suit une pente profane et la valeur d'usage renvoie pour eux à l’utilisation
technique, sociale, économique de l’objet (c'est de vases que parle Griaule, et l'homme
qui s’en sert n’est pas forcément un prêtre). Mais ce n’est pas à ce type de production
matérielle que Leiris pense lorsqu'il reproche à l’esthétisme muséographique de transformer
«un masque où une statue construite en vue de fins rituelles précises et compliquées le
vulgaire objet d’art»'. Comme chez Proust et Benjamin, la valeur d'usage ici suit une

pente du sacré : l'usage renvoie à la catégorie que Bataille explorera sous le nom

improductif.

Et c'est autour

d'usage que les deux

vont diverger.

de ces deux versions,

tendances

l’une profane

du comité de Documents,

l’autre sacrée,

l'ethnographie

d'usage

de la valeur

et l’avant-garde,

D'ailleurs la plus forte critique de la valeur d'échange utilitaire publiée par Documents
ne vient pas d'un ethnographe, mais de Bataille. Sa cible, c’est la commercialisation de

l'avant-garde que

Bataille fait commencer,

curieusement,

en 1928 (est-ce une référence à

la publication du Surréalisme et la peinture ?), date à laquelle les productions de l’avantgarde ont perdu toute valeur d'usage pour entrer à la bourse des valeurs d'échange. Avant
cette date, l'avant-garde se dépensait, maintenant elle s’achète. Elle répondait à des

hantises inavouables,

entre

chez

non transposées,

le marchand

de

tableaux

maintenant

comme

chez

elle s'accroche à des présentoirs («on

un

pharmacien,

en

quête

de

remèdes

bien présentés pour des maladies avouables »). Elle qui dispensait des « images qui forment
ou déforment des désirs réels », elle n’est plus qu’une période, la plus brillante si l’on
veut, mais rien de plus qu’une période de l’histoire de Part. «Je défie, dit Bataille,
n'importe quel amateur de peinture d'aimer une toile autant qu’un fétichiste aime une
chaussure »?.

amateurisme

Car

l'opposition

et fétichisme,

entre

défie un amateur d’art moderne

pour une chaussure Ÿ.

n’est

pas

entre

la distance

de

science

l’amateur

et

amateurisme,

et la hantise

de se consumer pour une toile comme

de

mais

entre

l’obsédé.

Je

un fétichiste le fait

L'exemple choisi par Bataille, bien que classique, est intéressant. Cette chaussure
permet en effet de souligner l’écart qui se dessine ici entre les deux versions de la valeur
d'usage, celle de Bataille et celle des ethnographes. Car la chaussure est effectivement un
objet utile, un objet qui sert (il sert à marcher, etc.). Mais ce n’est pas pour marcher que
le fétichiste «utilise » la chaussure. Elle a pour lui une valeur d’usage qui commence
paradoxalement (c’est précisément ce que Bataille appelle ailleurs le « paradoxe de FPutilité
absolue ») au moment exact où elle cesse de marcher, au moment où elle ne sert plus à
marcher. C'est la valeur d'usage d’une chaussure hors d'usage. On se rappellera que c’est

à l'occasion

de chaussures

peintes

par Van

Gogh

que

Heidegger

avait confié

à l’œuvre

1. Michel Leiris, « Civilisation », Documents, septembre 1929, n° 4, p. 221-222.
2. Georges Bataille, « L'esprit moderne et le jeu des transpositions », Documents, 1930, n° 7 [489].
Dans une variante manuscrite de cet article, Bataille oppose « obsession » et « hantises » à l’« esthétisme des amateurs »
(Georges Bataille, Œuvres complètes, vol. 1, p. 656.)
|
3. C'est l’époque où Bataille travaille à « la valeur d'usage de D.A.F. de Sade » dans laquelle il dénonce (pour reprendre
l'expression de Jamin) le « mode d’inemploi » auquel l'admiration des gens de lettres a réduit l'œuvre de Sade ; la valeur
d'usage de Sade ne doit pas se limiter à la jouissance bibliophilique des amateurs et des connaisseurs. Georges Bataille,
« La valeur d'usage de D.A.F.

complètes, vol. 3, p. 428.

XIV

de Sade », in Œuvres complètes, vol. 2, p. 56. Voir aussi, dans Le Bleu du ciel, in Œuvres

d'art

le soin

de

révéler

« l’être-produit »'. La valeur

d'usage

de chaussures

détachées

à

l'intérieur du tableau. Mais le fétichisme de Bataille ne sera jamais assez détaché en face
de cette chaussure pour ÿ trouver son compte en peinture ; il veut, sans la remettre en
marche,

soustraire

la

chaussure

au

désœuvrement

Bataille n'est-il pas celui de Heïdegger.

du

tableau.

Aussi

le

Ce n’est pas celui des chaussures

Van

Gogh

de

sans sujet, des

chaussures détachées par la peinture, mais celui d’un autre détachement, la catachrèse
sacrificielle qui le prend au corps propre, le détachement de l'oreille qui lui tient au
corps. Une oreille attribuable à celui qui la crache par-dessus le marché en criant ceci est

mon

corps inéchangeable.

Une

oreille détournée

du marché

de l'échange.

Le Van

Gogh

de Bataille refusait l'esprit des transpositions : « ce n’est pas à l’histoire de l’art qu’appartient

Vincent Van Gogh »?.

Ni haut ni bas
La question du document anthropologique (de sa collecte, de sa conservation) occupe
une place centrale dans les sommaires de Documents. La revue d’ailleurs suit attentivement

le réaménagement

direction

de

Paul

du Musée

Rivet,

le point sur les travaux*.

d’Ethnographie,

son

entrepris par Georges

Henri Rivière sous la

mois plus tard, c’est Rivet lui-même

qui formule l'idéologie

directeur

Deux

depuis

1927.

Dans

le premier

qui préside à cette réorganisation “.
Cette idéologie, je l'ai déjà dit, est foncièrement anti-esthétique.

numéro,

Rivière

Le Trocadéro

fait

ne sera

pas plus un musée des beaux-arts que Documents une Gazette des beaux-arts. Pas un
instant Rivière n’envisage de faire concurrence au Louvre. Il félicite au contraire Rivet
d’avoir placé le Musée du Trocadéro sous la tutelle du Muséum National d'Histoire
Naturelle,

l’associant

« à

l’un

des

premiers

corps

savants

de

la

Nation,

tout

en

restant

fidèle à son objet : l’ethnographie ». On remarquera, une fois de plus, que Rivière ne parle
pas d'arts primitifs, mais d’ethnographie. Il parle même de protéger l’ethnographie contre

la mode

dont les arts primitifs bénéficient dans l’avant-garde. « À la suite de nos derniers

poètes, artistes et musiciens, la faveur des élites se porte vers l’art des peuples réputés
primitifs et sauvages. [...] Ceci provoque dans l’ethnographie d’étranges incursions, accroît
une confusion que l’on croyait réduire. [...] Le Trocadéro rénové pouvait se fonder sur ce
contresens, devenir un Musée des Beaux-Arts où les objets se répartiraient sous l'égide de

la seule esthétique.
au hasard,

Pauvre

principe à la vérité, qui n’aboutit qu'à distraire du tableau

quelques-uns seulement de ses éléments

essentiels »°.

et

1. Pour la place laissée au fétichisme par ces analyses de Heidegger, Cf. Jacques Derrida, « Restitutions », in La vérité
en peinture, Paris, Flammarion, 1978, pp. 379 et sq..

2. Georges Bataille, « Van Gogh Prométhée » (1937), in Œuvres complètes, vol. 1, p. 500.
3. Georges Henri Rivière, « Le musée d’ethnographie du Trocadéro », Documents, avril 1929, n° 1, p. 58.

4. Paul Rivet, « L'étude des civilisations matérielles : ethnographie,
n° 3, p. 132.

archéologie,

préhistoire », Documents,

juin

1929,

compétences

muséographiques

que

«les

et l'archéologie », au

5. Georges Henri Rivière, « Le musée d’ethnographie du Trocadéro », Documents, avril 1929, n° 1, p. 58.

Ethnographie
donne

Rivière,

et beaux-arts

on

retiendra

relèvent

leurs

Trocadéro « l'Ethnographie », etc. ».

d'institutions

attributions

distinctes.

respectives : au

Du

panorama

Louvre

des

reviennent

beaux-arts

Un musée d'ethnographie, précise Rivière, devrait embrasser « dans leur ensemble » les civilisations « primitives et
archaïques ». Car ce sont des sociétés qui constituent des ensembles ; elles sont antérieures à la séparation des fonctions

XV

EEE 7

SE

qui montent

Ce sont en effet les ethnographes

en première

ligne de la croisade anti-

esthétique. Rivet : «Il est capital que l’ethnographe, comme l’archéologue, comme le
préhistorien, étudie tout ce qui constitue une civilisation, qu’il n’en néglige aucun élément,
pour si insignifiant ou banal qu'il paraisse. [...] Les collecteurs ont commis la faute d'un
homme qui voudrait juger de la civilisation française actuelle par les objets de luxe qu'on
ne rencontre que dans un groupe très limité de la population »?. Griaule : l’ethnographie
doit

«se

méfier

monstrueuse,

du

beau,

qui

est

bien

souvent

une

manifestation

rare,

c’est-à-dire

d’une civilisation »*. Schaeffner : « Nul objet à fins sonores ou musicales,

si

si informe apparaisse-t-il, nul instrument de musique ne sera exclu d'un
méthodique »*. De même que le psychanalyste doit prêter à tout une attention

«primitif»,
classement

égale, de même que le surréaliste qui écrit sous la dictée automatique doit laisser passer
tout, de même le collecteur anthropologique doit tout retenir. Ne jamais privilégier un
objet par ce qu'il est « beau », ne jamais en exclure un autre parce qu’il paraît insignifiant,
ou répugnant, ou informe.
« Rien ne sera exclu, dit Schaeffner. Aucun

objet, si informe soit-il ».

Dans le numéro de décembre 1929, Leiris et Griaule consacrent chacun un bref article
au « crachat ». Est-ce un article ethnographique ou surréaliste ? C’est, selon James Clifford,
l’un et l’autre, un article d’ethnographie surréaliste. « L’ethnographe (comme le surréaliste)
est en droit de choquer ». Clifford ajoute : « Cracher dénote une condition fondamentalement

sacrilège. Selon cette définition revue et corrigée, parler ou penser, c’est aussi éjaculer ».
Cette définition requiert évidemment qu'on puisse l’appliquer à elle-même. L'article
« Crachat », faisant ce qu'il dit, doit devenir lui-même une éjaculation sacrilège. Il faut que
l'ethnologue,

quand

il parle de crachat,

choque

autant qu’il le ferait en crachant.

D'où

le

recours au droit de choquer. Aussi a-t-on affaire ici à un article (qu’on prenne le mot dans
le sens qu’on voudra) d’un type sensiblement différent de ceux dont il a été question
jusqu’à présent.
Trente ans plus tard, après la mort de Bataille, c’est par ce changement de registre
que Leiris caractérisera la courbe suivie par Documents. « L’irritant et l’hétéroclite,
n'est l'inquiétant devinrent, plutôt que des objets d'étude, des traits inhérents

si ce
à la

propre aux «sociétés plus évoluées »: pour les sociétés primitives, le même établissement servira donc à la fois « de
Musée des Beaux-Arts, de Musée du Folklore et de Conservatoire des Arts et Métiers ».

Ce ne sont probablement par les surréalistes qui réclamaient l'entrée au Louvre des arts primitifs. En 1930, après
l'exposition de la Galerie Pigalle, Paul Guillaume, déplorant le culte de l’exotique et du sauvage auquel le surréalisme a
fait aboutir la mode des arts primitifs, déclarera l’art nègre mûr pour le Louvre.

1. Desnos

exprime

une

résistance

identique à l'endroit d’une autre esthétisation, celle dont bénéficie (ou souffre)

l'imagerie populaire : «ce sont les manifestations populaires qui pâtissent le plus de ces vogues soudaines » (Robert
Desnos, « Imagerie moderne», Documents, décembre 1929, n° 7, p. 377). Même note chez Bataille : « de très misérables

esthètes, en quête de placer leur chlorotique admiration, inventent platement la beauté des usines » (Georges Bataille,

« Cheminée d'usine », Documents, novembre 1929, n° 6, p. 329).
2. Paul Rivet, « L'étude des civilisations matérielles : ethnographie,
n°3, p. 1338.

3. Marcel Griaule, « Un coup de fusil », Documents, 1930, n° 1, p. 46.

|
archéologie, préhistoire », Documents,

4. André Schaeffner, « Des instruments de musique dans un musée d’ethnographie », Documents,

juin 1929,

octobre 1929, n°5,

p. 252.
5, James Clifford, « On Ethnographic Surrealism », Comparative Studies in Society and History, October
(« The ethnographer, like the surrealist, is licensed to shock »).

1981, p. 52

Le mot sacrilège vient de l'article de Leiris qui écrivait : « Le crachat est un comble en tant que sacrilège » (Michel

Leiris, « Crachat », Documents, décembre 1929, n° 7).

XVI

publication elle-même »'. On quitte en effet la collecte de documents anthropologiques
pour une intervention d’un type différent. Au moment même où, au nom du ni haut ni
bas, le savoir prétendait s'approprier le bas, quelque chose lui arrive. Il se salit à son

objet. Se laisse contaminer par lui. L'objet ne garde pas sa distance, perd sa réserve,
s'oublie sur la page qui parle de lui. Je dis une fleur — et elle arrrive. Les choses se
passent au lieu même où on les raconte. On the spot. L'article « Métaphore » de Leiris met

en place la même irruption du référent : l’objet d'étude y devient en quelque sorte un
trait de la publication, « cet article lui-même, conclut-il, est métaphorique »?. Ce n’est pas
encore une corne de taureau, mais quelque chose entame la page qui voulait se
l'approprier, quelque chose qui n’est pas à sa place, quelque chose d’hétérogène. Comme
la mouche sur le nez de l’orateur. Ou comme le moi dans le tout métaphysique.
L'apparition

du

moi,

dit Bataille,

Licensed

to schock

est

parfaitement

choquante.

C’est

d'Espezel. « Le titre que vous avez choisi pour cette revue n'est
sens qu’il nous donne des « Documents » sur votre état d’esprit. »

bien

guère

ce

qui

choquait

justifié

qu’en

ce

Mais, précisément, dit Clifford, l’ethnographe, comme le surréaliste, a le droit de
choquer.
H ne connaît qu'un principe. Tout montrer. Tout relever. Tout dire. Tout est à sa
place quand les choses se passent au muséum. Le Musée de l’homme sera le Musée du
tout

de

l’homme.

Nihil

humani

alienum.

Aucun

objet,

si informe

que

le bas ne choque plus.
D'Espezel ne partage pas cet avis. Il n’avait pas encore

apparaisse-t-il,

ne

sera

exclu. Tout ce qui est mérite d’être documenté. Il y a une forme de compassion, un
mouvement de charité épistémologique, dans ce parti pris des petites choses. La science
console les humbles réalités de mépris que leur oppose l'élitisme des esthètes. Clifford en
conclut que l'ethnographie « a en commun avec le surréalisme l'abandon de la distinction
entre le haut et le bas de la culture »*. Et de l'abandon de cette distinction découlerait
lu l’article « Crachat ».

IH y a quelque chose de nietzschéen dans ce projet de dire oui à tout. De vouloir ce
qui est dans sa totalité. De dire oui sans choisir à ce qu’on n’a pas choisi. De réaffirmer,
chose après chose, la totalité de ce qui est dans l’étalage ontologique d’un musée sans
réserve. Mais l’éternel retour de tout a un prix. Nul n'affirme le tout innocemment.
Dans le même numéro que l'article « Crachat» de Griaule et Leiris, Bataille publie
« Informe », qui lui fait écho en particulier avec son théorème final : « Affirmer que l’univers
ne ressemble à rien et n’est qu’informe revient à dire que l'univers est quelque chose
comme une araignée ou un crachat »“. Informe : c'est le même mot que chez Schaeffner,
mais il a perdu l'humilité qu'il avait sous la plume de l’ethnographe. Agrandi, comme
l'ennui baudelairien, à des dimensions cosmiques, il nomme maintenant la monstruosité

imprésentable du tout. Il ne s’agit plus de montrer à quoi tout, y compris l’informe,
ressemble, c'est le tout qui, parce qu'il est informe, se charge d'une monstruosité
1.
2.
3.
4.

Michel Leiris, « De Bataille l’Impossible à l'impossible Documents», Brisées, Paris, Mercure de France,
Michel Leiris, « Métaphore », Documents, juin 1929, n° 3, p. 170.
Clifford, « On Ethnographic Surrealism », p. 49.
Georges Bataille, « Informe », Documents, décembre 1929, n° 7, p. 382.

1965, p. 261.

XVII

RE

EE

tu

|

inexposable. Il ne ressemble à rien. C’est un tout sans exemple. L’'informe (trop présent
pour être présentable) ne se laisse plus contenir. Placé en abyme, il déstabilise la différence
entre objet et monde, entre partie et tout. Une fois de plus, le front commun de l’avantgarde et de l’ethnographie se défait. Les mêmes mots n’accomplissent pas partout les
mêmes besognes. La valeur d'usage du mot informe n’est pas la même lorsque c’est
Schaeffner ou lorsque c’est Bataille ou Leiris qui l'utilisent. Ce que Schaeffner veut, c’est
classer même l’informe ; alors que l’informe, pour Bataille, « déclasse ». D’un côté la loi du
sans exception,

de l’autre celle d’une exception

absolue,

d’un unique sans propriétés.

Licence d’ethnographe
Clifford insiste sur l'importance qu'a eu l’enseignement de Mauss pour Documents.
Mais le Mauss qu'il cite n’est pas celui des grands textes (le don, le sacrifice, les variations

saisonnières,

etc.),

c'est

l’auteur

de

la

communication

sur

les

techniques

du

corps

— postérieure à Documents: elle date de 1934 —, un texte qui par beaucoup d’aspects
recoupe (sans les aborder) les problèmes de muséographie si importants pour Documents.
I se trouve d’ailleurs que, parmi les techniques du corps mentionnées par Mauss, il y
a celle du crachat. Mais c’est un crachat qui n’est pas sacrilège, il est thérapeutique (il
figure sous la rubrique des soins de la bouche). La chose peut donc se faire et se dire de
la manière la plus appropriée. Et d’ailleurs, si jamais il y avait une faute à racheter,
l'ethnographe est là, prêt à payer. Ce crachat pasteurisé dispense Mauss d’invoquer le
droit de choquer de l’ethnologue"!.
Mais pour Bataille et Leiris l'hygiène n’excuse rien. Au contraire, elle est leur bête
noire. Le mot « hygiène », sous leur plume, a précisément l'impact d’un crachat. La saleté
1. « Soins de bouche. — Technique du tousser et du cracher. Voici une observation personnelle. Une petite fille ne
savait pas cracher et chacun de ses rhumes en était aggravé. Je me suis informé. Dans le village de son père et dans la
famille de son père particulièrement, au Berry, on ne sait pas cracher. Je lui ai appris à cracher. Je lui donnais quatre
sous par crachat. Comme elle était désireuse d’avoir une bicyclette, elle a appris à cracher. Elle est la première de la
famille à savoir cracher ». (Marcel Mauss, « Les techniques du corps», in Anthropologie et Sociologie, Paris, Presses
Universitaires de France, 1960, p. 383). Cet article est postérieur de plusieurs années à celui de Griaule et Leiris.
Clifford ne mentionne pas cette référence au crachat. Mais il cite‘la rubrique qui la suit: « Hygiène des besoins
naturels, — Ici je pourrais vous énumérer des faits sans nombre » (Clifford, p. 47). Mauss dit qu’il le pourrait mais il ne
le fait pas. Pudeur ? L'ethnographe hésite-t-il à utiliser son droit de choquer ? ne se sent-il pas, comme dit Clifford,

licensed to shock ?

C'est avec les problèmes posés par la documentation muséographique des techniques du corps que Lévi-Strauss
commence son introduction à l’œuvre de Mauss (pp. XI-XIV) : « Nous collectionnons les produits de l’industrie humaine »,
remarque-t-il, mais ne faisons rien pour le corps. Aussi suggère-t-il la constitution d’« Archives internationales des
Techniques corporelles». Et donne à titre indicatif une brève liste desdites techniques. La première mentionnée concerne
« la position de la main dans la miction chez l'homme », un geste qui relève de cette « hygiène des besoins naturels » sur
laquelle Mauss aurait pu énumérer des faits sans nombre. Cet exemple n’est pas indifférent. Il témoigne de la proximité
du tabou et de la valeur d'usage. Et constitue à ce titre le négatif anthropologique de ce que la Fontaine de Marcel
Duchamp a été du côté de l'avant-garde. Le jour où les musées des beaux-arts et les musées d’anthropologie fusionneront,
l’inexposable position de la main de l’homme dans la miction pourra enfin rencontrer l’inutilisable Fontaine de Duchamp.
Ën attendant ce jour, ils poursuivent en chien de faïence, aussi séparés qu’Achille et sa tortue, leur sape contre les
valeurs d'exposition.
|
Voir aussi les réflexions sur les musées d'anthropologie dans le chapitre final d’Anthropologie structurale où LéviStrauss examine le statut des musées d'anthropologie : «il ne saurait s'agir exclusivement de recueillir des objets »,
p. 413 ; aujourd'hui, « les hommes tendent à remplacer les objets », p. 414 (Claude Lévi-Strauss, Anthropologie structurale,
Paris, Plon, 1958).

XVII

est le propre de l’homme, d’où il suit que moins une chose est propre, plus elle est
humaine. Et inversement. Leiris formule l'équation en toutes lettres. Parlant de nu tel que
le représentait la peinture académique, il le déclare « propre et ratissé, et en quelque sorte
déshumanisé »'. La même équation est impliquée par la formule où Bataille déclare que
le gros orteil est « la partie la plus humaïne du corps humain » : la plus humaine, préciset-il, parce que la plus sale, celle qui est soumise à « la saleté la plus écœurante »?.
H ne s'agit pas ici, comme avec les ethnographes, de la réhabilitation des humbles.

Tout

se

dit.

Mais

dans

le tout

de

Bataille

il reste

de

l’inavouable.

Pour

le dire,

dire,

oui,

il faut

exposer un tabou et, en l’exposant, s'y exposer. Ce qui induit une dépense, fait passer la
communication du niveau de la valeur d'échange à celui de la valeur d'usage. Ou, pour
le

dire

autrement,

réintroduit

l’interdit

dans

la science.

Il faut

tout

mais

à la

que

serait

condition que tout ne puisse pas se dire. L'impératif catégorique ici est pris dans un
tourniquet où le «tu dois» à peine formulé donne lieu à un «donc tu ne peux pas».
L’avant-garde ne veut pas du droit de choquer que lui offrent les ethnographes. Si
quelqu'un

se

formalise,

on

montre

son

permis.

un sacrilège dans les limites de la simple raison ?

Licence

d’ethnographe ? Maïs

Écarts
Griaule,

Rivet,

Schaeffner

reprochaient

aux

esthètes

de

sortir

de

la

moyenne.

En

sélectionnant le beau, ils privilégient le rare, donc le monstrueux. La position de Bataille
est exactement inverse. Dans « Les écarts de la nature », la beauté se trouve non plus du
côté des exceptions, mais du côté de la norme statistique : « La beauté, écrit-il, serait à la
merci d’une définition aussi classique que celle de la commune mesure». Aussi la
tératologie (science des écarts de la nature) est-elle la pièce décisive de son esthétique.
Mais cette tératologie implique que soient inversés les rapports du monstrueux et de la
laideur : alors que les ethnologues écartent la beauté parce qu'ils la jugent statistiquement
monstrueuse, Bataille privilégie le monstrueux parce qu’il le juge esthétiquement laid. Sa
définition du monstrueux n’est plus statistique, elle est strictement esthétique. S'il le
privilégie, ce n’est pas en raison de sa rareté. Au contraire, loin de l’opposer au normal, il

en fait le cœur de la définition de l’individualité (l'impossible est quotidien) : étant donné

le « caractère commun de l’incongruité personnelle et du monstre », l'individu est en tant
que tel le lieu de tous les écarts“. Bataille s'oppose bien à la commune mesure, mais ce
n'est pas au nom d'une démesure romantique, c'est au nom de quelque chose comme
une

très

ordinaire

entre

les deux

démesure,

une

très

commune

de

Documents,

absence

de

commune

mesure.

Dans

« Figure humaine », l'espèce elle-même est décrite comme une « juxtaposition de monstres »°.
Aussi est-ce précisément autour du concept d'écart que l'écart le plus grand se dessine

tendances

Les ethnographes
contextes

pour

veulent

que

tout

motrices

le continu,

apparaisse

Bataille veut

à sa place,

nr

Michel Leiris, « L'homme et son intérieur », Documents,
Georges Bataille, « Le gros orteil », Documents,

novembre

les ethnographes

la rupture.

alors

qu'il

et les anti-esthètes.

Ils veulent

charge

reconstituer

le document

les

d’exposer

1930, n° 5, pp. 261.
1929, n° 6, p. 297.

Georges Bataille, « Les écarts de la nature », Documents,

1930, n° 2, p. 79.

Georges Bataille, « Les écarts de la nature », Documents,

1930, n° 2, p. 82.

Georges Bataille, « Figure humaine », Documents, septembre 1929, n° 4, p. 196.

XIX

l'incongruité radicale du concret: tout d’un coup, les êtres les plus ordinaires ne
ressemblent à rien, cessent d’être à leur place. On se demande qui est responsable pour
la publication dans Documents de la « Crise de la causalité » où Hans Reichenbach dénonce
dans le déterminisme une «fausse idéalisation » : «chaque événement est un coup de
dés », ajoute-t-il !.
Cet écart (l’hiatus irrationalis) est l'une des pièces décisives de l'idéologie esthétique
de Documents. Avec la peinture moderne, dit Carl Einstein, « on est placé en dehors du
normal. [...] On a écarté la monotonie biologique ». La vitesse de l’imagination de Picasso

« dépasse le conservatisme

biologique »?. L'art moderne

commence

au moment

précis où

les mêmes causes cessent de produire les mêmes effets. Il déjoue la reproduction du
semblable, l'engendrement du même par le même, la loi de l’homogénéité biologicoesthétique. En d’autres termes, le beau est toujours le résultat d’une ressemblance. Alors
que la laideur (comme l’informe) ne ressemble à rien. C’est sa définition. Son espace est
celui de l'avortement. Elle n'arrive jamais à s'élever jusqu’au stade du double, de l'image,
de la reproduction (du typique et du caractéristique). Elle reste un cas. Mais l'esthétique
de Documents inverse les jugements de valeur relatifs à ces définitions. C’est à défaut de
l'impossible copie du laid que la beauté surgit, une beauté qui n’est plus que le résultat
ou le résidu de l'échec de la reproduction du laid. Pour cette esthétique de l'écart, qui est
avant tout une anti-esthétique de l’intransposable (une résistance à la transposition
esthétique), il est secondaire que le laid soit un échec de la reproduction (ce ne sont pas

les écarts de la nature

qui seraient des échecs

de la nature),

l'essentiel est que

le beau

lui-

même soit un échec de la non-reproduction. Une reproduction qui ne serait pas arrivée à
échouer jusqu’au bout. Une dépense qui n'aurait pas eu lieu sans réserve. La valeur
d'usage n'aurait pas été totalement consumée sur place. L’avortement d’un avortement.

Documents : je n’invente rien
Il y a un

autre

trait

du

document.

Il restitue

le réel

en

fac-similé,

non-métaphorisé,

non-assimilé, non-idéalisé. Un document, autrement dit, ne s’invente pas. Il se distingue
des produits de l'imagination précisément parce qu’il n’est pas endogène. Comme les faits
sociaux chez Durkheim, le document est transcendant. Je n’invente pas. Je n’y suis pour
rien. Il n’a pas encore été assimilé par la métaphorisation esthétique. Hétérogène et
allogène, il a un impact, il choque (il a une force de choc) comme le ferait un trauma.
X marks the spot, pour citer le titre d’un album de photographies à sensation sur la
guerre des gangs de Chicago commenté par Batailleÿ.
1. Hans Reïchenbach, « Crise de la causalité », Documents, mai 1929, n° 2, p. 108.
2. Carl Einstein, « Pablo Picasso : quelques tableaux de 1928», Documents, avril 1929, n° 1, p. 35. Ou, à propos des
tableaux de Masson : « On est fatigué de l'identité biologique » (Carl Einstein, « André Masson, étude ethnologique »,
Documents, mai 1929, n° 2, p. 102).
Même articulation du biologique et de l'esthétique, même identification de la reproduction et de la représentation
chez Henry-Charles Puech qui, lui aussi, interprète Picasso — et la peinture moderne en général — en termes
d'insoumission à l’« exigence biologique de représentation » (« Picasso et la représentation», Documents, 1930, n°3,
p. 118).
Même manière enfin de privilégier « les écarts de la peinture » chez Schaeffner (« L'homme à la clarinette », Documents,

1930, n° 3, p. 161).

3. Georges Bataille, « X marks the spot », Docurnents,

XX

1930, n° 7, p. 437.

Cette promotion du document entre dans le cadre d’une condamnation plus générale
de l’imagination qui fait partie de l’inspiration moderniste. C’est à elle, par exemple, que
Leiris rattachera son projet autobiographique. Dans « De la littérature considérée comme
une tauromachie », il insiste sur le fait que L’Âge d'homme n'est pas une œuvre de

fiction : c’est «la

collage

surréaliste

négation

pièces

à conviction:

poussé

Bataille

rigoureuse

ou

plutôt

ou

n'ait

«aucun

valeur

à ajouter

roman ». Comparant

d’un

de

de

photo-montage,

élément,

dit-il,

document »'.

à Histoire

de

La

son

à une

sorte

soit

d’une

véracité

il la présente

n’y

l'œil un

est

même

utilisé

comme

qui

inspiration

chapitre

de

autobiographie

final

souvenirs permettent de diminuer la part prise par la liberté
l'invention romanesque?.
En ce sens, Documents n’est pas une revue surréaliste.

de

ne

une

collection

de

« documentaire » avait

« Coïncidences » : ces

de

l'imagination

dans

C’est une revue agressivement réaliste.

« La seule imagination me rend compte de ce qui peut être» écrivait Breton dans le
Mais Documents ne veut ni l'imagination ni le possible. La
Manifeste de 19244
photographie y prend la place du rêve. Et si la métaphore est la figure la plus active de la
transposition surréaliste, le document en constitue la figure antagoniste, agressivement
anti-métaphorique. Avec lui, l'impossible, c’est-à-dire le réel, chasse le possible.

D'un

matérialisme fétichiste

Barthes terminait sa conférence sur « Le gros orteil » en décrivant les mots de Bataille
« suffisamment découpés, suffisamment brillants, triomphants, pour se faire aimer, à la

façon

fétiche,

de

fétiches »$.

c'est

diminuer

Une

auditrice

l'impact

de

intervient.

ces

mots.

Elle

regrette

Barthes : «vous

cette

voyez,

peut plus parler de fétichisme. C’est trop tard pour le fétichisme ».

référence : parler
maintenant,

on

de

ne

Effectivement, c’est trop tard. L’éloge sans restriction du fétichisme qu'on trouve dans
Documents est sans doute ce qui nous en éloigne le plus. Car si, pour l’auditrice de
Barthes, le fétichisme évoque les stratégies d’évitement de perversions plutôt soft, coquettes,
frileuses, pour Bataille il définit l'exigence hard de la chose même. Le fétichisme est un
réalisme absolu : il met en jeu des désirs réels, dans des quartiers réels, avec des objets
1. Michel Leiris, L'Âge d'homme,

Paris, Gallimard,

1946, p. 17.

2. Bataille manifestera la même insistance, plus tard, dans « La tragédie de Gilles de Rais » : « De telles scènes ne sont

pas l'œuvre d'un auteur. Elles ont eu lieu».

3. Les professions de foi réalistes sont nombreuses.

Par exemple, de Leiris : «c'est donc à mon

avis commettre un

contresens complet qu’oublier le caractère foncièrement réaliste de l'œuvre de Picasso » (Michel Leiris, « Toiles récentes
de Picasso », Documents, 1930, n° 2, p. 62).
Cf. aussi Georges Ribemont-Dessaignes : « Je suis réaliste. [...] Il y a des personnes qui parlent de Ce-qui-existe, et de
Ce-qui-n’existe-pas, et qui ne croient qu'à ce dernier en lui déniant toute existence. [...] Elles ne sont que surréalistes ».
«Un peintre est toujours un réaliste. Je n’en connais point qui ne le soit pas. Tant pis pour les surréalistes : qu'ils
abandonnent tout commerce avec la peinture » (Georges Ribemont-Dessaignes, « Giorgio de Chirico », Documents, 1930,
n° 6, pp. 337, 338).
Et Desnos, dans un compte rendu de la Femme 100 têtes: « Pour le poète, il n'y a pas d’hallucinations. Il y a le
réel », Robert Desnos, « La femme 100 têtes, par Max Ernst», Documents, 1930, n° 6, p. 238).
4. André Breton, Manifeste du surréalisme, Œuvres complètes, vol. 1, Marguerite Bonnet, éd., Paris, Gallimard, 1988,
p. 312.
5. Roland Barthes, « Les sorties du texte », Bataille (Paris : UGE, 1973), p. 62.

XXI

réels. Pas un instant Bataille n’oppose, comme les marxistes, fétichisme et valeur d'usage
(il n'y a pas pour lui de fétichisme de la marchandise) ; quand il invoque le fétichisme,

c'est

au

contraire

toujours

contre

la marchandise.

Le

fétiche

est

l’objet

irremplaçable,

intransposable. « Je défie, écrit Bataille, n’importe quel amateur de peinture d'aimer une
toile autant qu’un fétichiste aime une chaussure »!, Et Leiris commence son article sur

Giacometti en opposant le fétichisme vrai (fétichisme « non déguisé ») à ce qu’il appelle le
« fétichisme transposé » (ou mauvais fétichisme) des œuvres d’art : « C’est à peine si, dans
le domaine des œuvres d’art, on trouve quelques objets (tableaux ou sculptures) capables
de répondre à peu près aux exigences de ce vrai fétichisme »?. Le fétiche transposé est
précisément celui qui a été mis hors d'usage pour entrer sur le marché, celui qui a été
dégradé en marchandise. Celui dont on ne se sert plus mais que l’on collectionne. Les
objets surréalistes de Giacometti seraient, d’après Leiris, les premiers vrais fétiches à être
réapparus

depuis

longtemps

dans

bourgeoise.

Mort

de la mort

bourgeoise

l'atelier d'un artiste parisien.

Il est significatif que, dans

Documents, ce ne soient pas les ethnographes qui utilisent ce concept qui pourtant renvoie
aux religions primitives.
En avril 1929, Emmanuel Berl avait publié son pamphlet, Mort de la pensée
Proust,

les

surréalistes,

tout

le

monde

devait suivre
y

passe:

arme

de

La

quelques

conclusion,

mois

plus

intitulée

tard.

Bergson,

« Défense

du

la bourgeoisie.

Ses

matérialisme », propose un matérialisme qui mérite la qualification bataillienne de bas
matérialisme, un matérialisme d’une bassesse agressive que Berl présente comme l’arme

prolétarienne

par excellence,

la seule

quelque

poids

contre

termes rappellent singulièrement l’article « Matérialisme » publié par Bataille quelques mois
plus tôt, dans le numéro de juin 1929 de Documents. Berl écrit que le matérialisme « ne

consiste pas à donner

mais

à chercher

une valeur ontologique

d’abord,

dans

à la matière pour la refuser à tout le reste,

l’infinité des causes

causes les plus simples et les causes les plus basses.

qui provoquent

un

[...] Le matérialisme,

phénomène,

les

continue-t-il, est

donc une certaine manière de déprécier. Il signifie un certain goût de la dépréciation®.
On reconnaît la définition de Bataille qui commence son article par une attaque contre les

matérialistes qui ont soumis la matière elle-même à l’exigence idéaliste du devoir-être, au
point de lui substituer une «forme idéale de la matière, une forme qui se rapprocherait

plus qu'aucune autre de ce que la matière devrait être »*.

1. Georges Bataille, « L'esprit moderne et le jeu des transpositions », Documents, 1930, n° 8 [489].
Pourtant ces ersatz que sont, aux yeux de Bataille, les œuvres d'art sont aussi indélogeables que des catachrèses:
«rien de vraiment nouveau ne peut encore les remplacer », écrit Bataille à propos de ces irrempiaçables remplaçants.
(Bataille, « L'esprit moderne et le jeu des transpositions », Documents, 1930, n° 8, p. 49).
2. Michel Leiris, « Alberto Giacometti », Documents, septembre 1929, n° 4, p. 209.
3. Emmanuel Beri, Mort de la morale bourgeoise, 1929 ; Paris, Jean-Jacques Pauvert, 1965, p. 174.
Âvec en toile de fond la crise du surréalisme, un bref dialogue s’esquisse entre Berl et Bataille. Dans « Conformismes
freudiens », Berl cite Bataille à l’occasion d’une discussion de ce qu'il appelle le « fétichisme » contemporain. « Le phallus
remplace alors la feuille de vigne. Ni plus ni moins. Et pour parler le langage de Georges Bataille, l'idéalisme grangrenant
le fétiche en fait un devoir être ». (Formes, n° 5, avril 1930).
La dénonciation du devoir être inspire beaucoup des sarcasmes anti-surréalistes de Bataille : « Si l’on dit que les fleurs

sont belles, c’est qu'elles paraissent conformes à ce qui doit être » (Georges Bataille, « Le langage des fleurs », Documents,
1930, n° 3, p. 162); et « l'espace ferait beaucoup mieux, bien entendu, de faire son devoir» (Georges Bataille, « Espace »,
Documents, 1930, n° 1, p. 41). Au contraire, chez Breton: « À nous de lui opposer en commun cette force invincible qui
est celle du devoir-être, qui est celle du devenir humain » (André Breton : Position politique du surréalisme, in Manifestes
du surréalisme, Paris, Jean-jacques Pauvert, 1962, p. 274).

4. Georges

Bataille,

« Matérialisme»,

Documents,

juin

1929,

n°3,

p.170.

Bataille reviendra

« matérialisme ontologique » dans « Le bas matérialisme et la gnose » (Documents,

XXII

1930, n° 1, p. 1).

sur cette critique

du

Mais, malgré divers appels à un populisme prolétarien, l'inspiration de ce matérialisme
est plus héraclitéenne que marxiste. Selon ce matérialisme de la valeur d'usage, la matière

est définie précisément comme ce qui ne dure pas’. Comme toute valeur d'usage, elle
s'épuise dans sa consommation. Et ne renaît pas de ses cendres. Elle s’épuise sur place,
se

ne

pas.

survit

laisse

Ne

de

même

aucune

trace.

Pas

et

sans

réserve,

souvenir.

matérialisme

Le

de

Bataille est une exaltation du non-cumulatif (d'où la perte), de la différence à fonds perdus,
sans

représentants,

sans

lendemain.

La

matière

se

avenir

dépense

intégralement,

d’héritier, de double.

elle, pas de fantôme,

Un

sans

sans

éclair —

suite,

reste,

sans

sans

puis la nuit.

descendants,

rien

laisser

sans

derrière

On doit à Henry Charles Puech, spécialiste des religions manichéennes, un article
inattendu dans lequel il présente Piranèse comme l’« Architecte nihiliste », un artiste hanté
par une architecture du désastre, animé par « l’impatience d'un accomplissement total, ce
désir d'amener tout à bout et que la ruine soit ruine absolument, que la plénitude fasse
éclater ce goût de néant qui en commande tous les progrès et que l'homme finisse sous
un entassement de pierres dont on ne saurait dire s’il est construction ou décombres. Les
fins de cette volonté sont terriblement ambiguës ; la ruine à reproduire la retient-elle, ou

le désir vif de l’achever encore,

y accroche-t-elle

bien

où l’homme serait bafoué »?.

de tout balayer,

de bâtir l'univers

Réimpression
La signification de la réimpression n’est pas la même selon qu'il s'agit d'un livre ou
d'un périodique. On réédite un roman, parce qu’il a du succès ou que le moment est
venu de le redécouvrir. Habent sua fata libelli. S'agissant d’un journal, la transposition de
l'aoriste à l’imparfait altère le satut textuel de l’objet. La revue est transformée en
document.

en

Publier

1990

un

fac-similé

des

Fliegende

Blätter

de

1929-1930,

duré

si peu

qu'on

la chose

ressemble par plus d’un côté à l'exposition d'une œuvre d’art primitif dans un musée
parisien, qu’il soit de l'homme ou du Louvre. Carpe diem. Cueillez dès aujourd'hui les
journaux du matin.
Mais c’est aux kamikaze, aux passantes de l'avant-garde, celles qui n’ont pas passé
saisons,

deux

que

revient

le reprint

d'honneur.

Elles

ont

les rappelle.

Le reprint récupère, contre son gré, ce qui n'avait pas voulu de la survie. Documents, par
exemple. Placé, comme Leiris l’a dit sous le signe de l'impossible, c'était une revue qui
ne se destinait pas à faire long feu. Le contrat idéologique semblait être une esthétique de
l'irrécupérable. Aussi y a-t-il dans sa réédition, phénix malgré lui, quelque chose de même
nature que par exemple la transformation d’abattoirs en parc naturel. Nous autres

civilisations nous aurions tant voulu pouvoir être mortelles. Mais on a perdu la foi. Ceci
ne tuera pas cela. Qui aujourd'hui se battrait, comme le Hugo des Mains sales, pour le

droit à l’irrécupérable ? Ou comme

la Judith de Giraudoux

quand

elle réalise avec horreur

1. « La matière, écrit Berl, c'est ce qui ne dure pas. {...] Le matérialisme refuse donc toutes les valeurs de permanence,
tout ce qui s'accroche à la durée » (Emmanuel Berl, Mort de la morale bourgeoise, Paris, Jean-Jacques Pauvert, 1965,

p. 174.
2.

Henry-Charles

Puech,

« Les « Prisons » de Jean-Baptiste Piranèse », Documents,

1930, n° 4, p. 199.

Même nihilisme chez Leiris qui exalte l'hypothèse d’une débâcie intégrale qui n'aurait « pour ultime résultat, après
avoir brisé ce qui lui était hostile et étranger puis s'être détruite elle-même [..], que d’avoir anéanti absolument tout»,
Michel Leiris, « Débâcle », Documents, décembre 1929, n° 7, p. 382.

XXXITE

SRE

SE

SE

re 2

RS

em

nie on

AIR Re

à gs Bénin

ai ds

EEE

ee

RER

sara rus cn Lee moe ma

que les inavouables plaisirs que lui a fait connaître Holopherne sont sous passe
transformés en histoire pieuse, en légende édifiante. D’être donnés en exemple.

d’être

DOCUMENTS
DOCTRINES
ARCHÉOLOGIE
BEAUX-ARTS
ETHNOGRAPHIE

Magazine

illustré

paraissant

D' CONTENAU,

réflexions

dix

fois

par

an

L'art sumérien : les conventions de la statuaire.

sur l’art “66 sibérien

” et l’art chinois

à propos

— Paul PELLIOT, Quelques

de bronzes

Weill. — Josef STRZYGOWSKI,

de la collection David-

“ Recherches sur les arts plastiques ” et “ Histoire de l’art ”. —
Georges BATAILLE, Le cheval académique. — Carl EINSTEIN, Aphorismes méthodiques. —
Carl EINSTEIN, Pablo Picasso : quelques tableaux de 1928. — Michel LEIRIS, Notes sur deux

figures

microcosmiques.

Musée

d’ethnographie du Trocadéro.

Hedwig

FECHHEIMER, Exposition chinoise à Berlin. — André SCHAEFFNER, Igor Strawinsky.

—

Georges

LIMBOUR,
—

PARIS. - 39, rue La Boétie.

Jean

Paul

Klee.

BABELON,

—

Georges

L’Evangéliaire

Henri RIVIERE,
de

Le

Saint-Lupicin. —

Prix: 15 îr.

VARIÉTÉS
REVUE
MENSUELLE
ILLUSTRÉE
DE
L'ESPRIT
CONTEMPORAIN
DIRECTEUR : P.-G. VAN
HECKE
Nouvelle

Dans

chaque

année

Numéro

à parlir du

- NOMBREUX

des

des

plastiques,

des

le

essais,

cinéma,

des

le

poèmes,

théâtre,

LES

reportages,

mode,

la

MAC

ORLAN.

FIERENS

musique,

MARION......

Pierre

COURTHION

André
Franz

Des

Le
.

BOISSARD.

de

.

Albert

boîte

des

à

surprise

du

L’anthologie

esthétique.

La peinture.
Les sports.

Le

cœur

à

Paris

CORTI,

6,

rue

ET

de

arts

ordre.

Complet des Magazines,
pour
l'Etranger.

pour

(lettre

de

Paris).

des

mœurs

artis-

‘< Golligwog

Paul

l'ouvrage.

DE

7.

du plus Vivant et du plus
Belgique
25
Belgas
: 11,

Avenue

du

Congo

:

- Bruxelles

Dépôt

de

Clichy

CHEZ

TOUS

N.V. VAN

LES

Léautaud.

Berlin.

ROMAN

Direction- Administration
à

de

de

VALENTIN...

exclusif

coflaborateurs

les

premier

(Tablenu

journal

postale.

plus Moderne,
l'an pour
La

Bitérature,

à Paris.
des disques.

carte

Numéros du
100
Frs

la

contemporaines).

La

PURNAL......

des

sur

critique.

ses

Sacher

par

carrefours

Chroniques

et UN

José

et

Fragments

RIDDER...

BRUNIUS

etc.,

d'actualité

TEXTE

RUBRIQUES :

P. G. van HECKE...
Gill ANTHELME
...
Bernard

et

DE

MENSUELLES :

Le cinéma
Chronique

ROST..........

André

Librairie

curiosité,

rues

tuques

DELONS......
HELLENS.....

Maurice

Dépèt

la

critiques

sentiment

La

LES

Douze

notes

- 56 PAGES

Tragédies et divertissements populaires.

aureue

Denis

Nico

des

DESSINS

CHRONIQUES

Pierre
Paul

la

1929.

:

64 REPRODUCTIONS
contes,

15 mai

BONS

pour

DITMAR,

LIBRAIRES

la

Hollande

:

Schiekade, 182, Rotterdam

-

CUMENT

TRES
FARMER

ES

COMITÉ

MM.

es

DE

N°

RÉDACTION

Docteur
du

G.

CONTENAU.

du

MM.

Musée

le

Docteur

REBER,

le

Docteur

RIVET,

d'ESPEZEL.

Josef

Raymond
LANTIER.
du
Musée
des
Antiquités Nationales de Saint-Germainen-Laye,
Paul

PELLIOT,

de

et

au Museum,

GÉNÉRAL

FRANCE :

120

Fr.

{le

ÉTRANGER.

Demi-Tarif : 150

: Élysées

30-11

:

(UN

Numéro:

Fr)

—

Fr)

—

Fr.

(le

N0

18

à

Vienne,

directeur

de

la

BATAILLE.

Georges

- Chèques

ABONNEMENT
15

de

d'Eth-

professeur

Georges WILDENSTEIN,
Gaelle des Beaux-Arts.

ADMINISTRATION
:
PARIS
-- 39,
Rue
La
Téléph.

STRZYGOWSKY,

l'Université

l'Institut,

SECRÉTAIRE

RÉDACTION

professeur

Georges Ilenri RIVIÈRE, du Musée
nographie du Trocadéro,

EINSTEIN.

Pierre

1929

:

Louvre,

Carl

- Avril

RÉRRRRRRRRE

Jean BABELON, du Cabinet des Médailles
(Bibliothèque Nationale).
le

L

Boétie

(VIIIe)

Postaux

: 1334.55

AN. DIX NUMÉROS) :
BELGIQUE : 150 Fr. (le Numéro : 16 Fr.)
ÉTRANGER, Plein Tarif : 180 Fr. (le N° 20 Fr.)

D

ORCHESTRE
HUIT
sous

SYMPHONIQUE
SAISON

PRINTEMPS

CONCERTS
la

12

Avril

17

Mai

1929

PIERRE

heures,

1929
—
3
Mai

les

19 Avril
1929
—

—

24

Engagés

MONTEUX

vendredis

:

1929

26 Avril

—

10
Mai
1929
—

Mai

Mmes

Wanda

Robert
Alfred

Abonnements
Pour

tous

de

70

renseignements,
nee

à

260

francs,

faisant

Concerts
bénéficier

s'adresser à l'Administration

1929
31 Mai

CASADESUS,

CARTOT,
Henri

sont

réductions

importantes

de l'Orchestre

Symphonique

de

en

D

CASA

hors-série
de

1929

SCHUMANN,

Société des Instruments Anciens (directeur-fondateur,

importants

1929

LANDOWSKA,

Elisabeth

MM.

D'autres

PARIS

D'ABONNEMENT

de

Direction

à 21

Sofistes

DE

DE

en
Paris,

DESUS)

préparation
sur
252,

les

prix

Faubourg

minima

des

Saiut-Honoré,

places
Paris (8°)
D

Ni

css

7

nn.

DD

|

S

7)

D

MED

CEE

ON

DÉTEPETIFLEE

ÉDITOR : EUGÈNE
À

ÉDITORS

JAMES

MATTHEW
JOSEPHSON
ELLIOT
PAUL
ROBERT
SAGE

Ë

CONTRIBUTING

JOLAS

)

WINTER

JOYCE

N°15 |

IN
NEW YORK

=

se

Pre

FH

1929

ee

SUPER-OCCIDENT

s

rase

:

man rav, valéry larbaud, | moholynagy, piedro tivera, malcolm cowley,

william

carlos

stein,

archibald

desnos,

william

mcalmon,
hart

josephson,

emory,

robert

paul,

peter

neagoe,

tina

modotti,

ivan

beede,

godwin,

w.

jolas,

barber,

kay

f.

herrmann,

robert

sage,

louis

kline,

harold

j.

salemson,

edgar

calmer,

porter,

ruthra,

b,
a.
italo

walter

matthew

eugene

john

anne

robert

closson

boyle,

coleman,

gertrude

macleish,

elliot

crane,

murray

williams,

harry

crosby,

lozowick,

oliver

george

emely

katherine

whitsett,

lowenfels,

H.

syd.

theo
s. salt,

j. kospoth, m. g. shelley, harry
potamkin, jacques h. levespue,
svevo,

masson,

louis

jean

g.

auriol,

zukofsky,

andré

hamilton

basso, eugene atget, waverly lewis
root, douglas rigby, robertw. chanier,
vordembsrge-gildewart, a. c. bessie,

Manuscripts

and

THE NEW
MYTHOLOGY

all correspondance

should

transition
40,

RUE

PAR

SE

SES

IS

FABERT

(7°)

DR

be

addressed

to

en

EDITIONS

LES

Publient

cahiers

chaque mois
d

P

»

LA

CE

S

AINT

LA PREMIÈRE
D'INFORMATION ET DE

=

in-8

de 152 pages

SULPIC
Le PARIS
E

REVUE
FRANÇAISE
CULTURE INTERNATIONALE

EUROPE
SOMMAIRE

ROMAIN

TCHENG

JEAN

ROLLAND

..

WI-MO ..

CASSOU.

..

JEAN-RICHARD
EMMANUEL

..

..

..

.

BLOCH

BERL

..

..

..

..

..

:.

..

..

..

..

Un

..

.,

Loue

DU 15 MARS
héros

..

..

..

..

de l'Inde

..

..

.

..

..

Premier pamphlet

MAXIME

ROMAIN

JOSEPH

GORKI

ROLLAND

..

..

..

..

MILBAUER

..

..

..

..

EMMANUEL ROBIN
..
..
JEAN-RICHARD BLOCH ..
DE

LECTURE

CHRONIQUES

—

..

..

Un

..
..

...
..

..

..
..

COMMENTAIRE ,.

NOTES

..

..

..

DU

(Les

.…

..

SANS

Hongrie,

Roumanie.

Tous les aufres Pays

..

..

ÉDITION
LE

Envoi d'un

26
32

Don

Europe

du

4.

..

l’Inde

4. 4.

..

.

…

..

…

..

..

..

6Str.

35

un an:

milieu

nouvelle : Vive

4.

«

….

de

—

..

. Poèmes.

Kamanda

.

..

Europe

du

JEANX-RICHARD

de Lénine),. par

Quide.

(xx).

ue
Bonheur.
milieu {/in).

BLoOGu.

JEAN GUÉHENNO.

CHRONIQUE

de livres.

85

fr.

—

..

DES

IDÉES.

sm"

du

ee

ue

en

de

ee

ee

ee

un

an : 400

fr.

Autres

Pays:

7 fr,

Étranger,

Belgique et Colonies : 5 fr. 50.

aux

(fin).

Un

—

Un

ee

numéro spécimen graluit et des conditions d'abonnement sur simple carte d2 visite timbrée

adressée

(1v).

.

Tous les autres Pays

221.

Carlos.

Siècle) par JEAN GUÉHENNO.
CHRONIQUE DES IDÉES.

fr.

4Qfr

NU.HÉRO : France,

…

…

(1).

Mademoiselle Lysing.

France et Colonies, Belyique et Luxembourg.
Pays ayant accepté le tarif de l'Union postale,
Bulgarie, Hongrie, Roumanie, avec 12 fr. 60

..

: France,

Kamanda

fr.
fr.
.

..

LUXE

: Vive

Avec 24 francs de livres à choisir dans le calalogue des
.
ÉDITIONS
RIEDER

6 mois

48fr
60 fr.

ee

.

D’ABONNEMENT

..

DE

de

RENDUS

Un an

Bulgarie,

..

..

PRIMES

France, Colonies, Belgique, Luxembourg ..
Pays ayant accepté le tarif de l'Union postale
A
:
.

…

.

biographies

CONDITIONS

…

.,

.

COMPTES

..

1929

..

..
..

..

15 AVRIL

héros

..

.

nouvelle

: Les Littérateurs et la Révolution

NOTES DE LECTURE (Michelet el le XIX®
CHRONIQUES — COMPTES RENDUS —

SOMMAIRE

..

1929

ÉDITIONS

RIEDER.

»

.

,

an.

60
72

tr.
tr.

48

tr.

72

fr.

à O fr. 15

L'ART SUMÉRIEN
LES CONVENTIONS

DE LA STATUAIRE

En écrivant ce premier article qui, dans notre esprit, n'est que le premier d’une série,
nous désirons définir notre programme : faire apprécier d’un plus grand nombre un
art
encore trop peu connu. L'art sumérien, débordant de vigueur et de vitalité, n’est pas
resté
cantonné dans la Basse-Mésopotamie, le pays de Sumer, où il fleurissait déjà, plus de 3000 ans

avant notre ère ; 1l a été l'inspirateur, l'animateur de celui des pays voisins ; de sorte qu’il
est à la source de l'art qu’on a appelé mésopotamien lorsqu'une aire d'expansion plus large
lui a été attribuée, et qu'on peut qualifier aujourd'hui d'art de l'Asie Occidentale ancienne,
maintenant qu'on se rend mieux compte de sa dispersion et de son influence sur toute l’Asie
Antérieure, de la Perse à l’Anatolie.
Cette antériorité, cette diffusion, n’ont pas été sans avoir de retentissements sur les

civilisations, même lointaines, qui se sont succédé au cours des âges, et nous ne manquerons
pas de signaler les comparaisons qu'on peut instituer entre les monuments de Sumer et

d'autres moins anciens.
L'art de Sumer a été, jusqu'ici, plutôt le privilège des spécialistes ; il semble qu’aujourd'hui il doive être mieux compris ; le souci de lignes et de formes simples, l'ingénuité,
souvent affectée d’ailleurs, de l’art moderne,

répondent du moins

à un désir de rajeunisse-

ment, à un besoin de remonter aux sources ; aucun art ne répond mieux à ces aspirations

que celui de Sumer, et la dernière exposition des Arts Décoratifs l’a bien compris, qui s’est
rapprochée

volontairement

ou

non,

pour

la forme

de ses constructions,

pour

leur décoration

intérieure, de ce que les architectes des bords du Tigre et de l’Euphrate exécutaient il y a
quelque quatre mille ans.
|

Que cet art sumérien ne soit pas d'emblée accessible, nous en convenons volontiers ;
c'est pourquoi nous essaierons tout d’abord de dégager ses caractéristiques, en commençant
par l'étude des conventions qui régissent la statuaire.
Nous ne possédons que peu de statues sumériennes archaïques approchant, même d'assez
loin, de la taille humaine, alors que les statuettes sont légion. À cet égard, l'Egypte fait montre
d'une évolution plus rapide, et si les statues de la IVe dynastie qui peuvent être contemporaines de la dynastie d’Agadé, sont de dimensions presque comparables, il en est d’antérieures

qui n'ont point leur parallèle dans ce que nous a laissé la Mésopotamie.
En tout cas, Sumer n’a jamais, comme l'Egypte, sculpté de statues colossales ; nous ne
connaissons qu'une statue assise de Goudéa (vers 2400 avant notre ère), qui ait largement

dépassé les proportions naturelles

rienne

(hauteur sans la tête : | m. 58) (I ). J amais la sculpture sumé-

ne vise à faire grand ; qu'il

s'agisse du

bas-relief

ou de

la statuaire,

elle ne produit

que des œuvres réduites ; seuls font exception un certain nombre d'objets, masse d’armes,
lance à destination votive. Ce souci général de ne reproduire la nature que dans des dimen-

sions réduites n'est peut-être pas uniquement la conséquence d’un goût inné ; les circonstances

y sont

pour

quelque

chose,

et il faut sans

doute

incriminer

le manque

de

la matière

première : la pierre, qui faisait défaut en Sumer. Certes, ce manque n'est pas absolu, beau-

coup moindre même qu'on le dit généralement, mais la qualité inférieure de la pierre du pays,

sa rareté, ont été un obstacle probable à l’éclosion de la statuaire ; autrement, il en eût été de
même qu'en Egypte, pays de pierre, où sitôt passée la période des tâtonnements, la statuaire

s'est rapidement

développée.

Nous

remarquerons,

en outre,

en Sumer,

la réalisation très

précoce d’un type de statuaire qui restera bien longtemps identique à lui-même et ne se

différenciera que peu dans la suite des temps ; l'Egypte, au contraire, qui a connu un type à
peu près semblable à ses débuts, ne le conserve pas seul et aboutit à une sculpture sur laquelle
pèsent moins les conventions initiales. Ce type sumérien primitif est extraordinairement
court et ramassé

; en voici quelques exemples

: une statuette du

Louvre (2) (hauteur

0 m. 22),

provenant des fouilles françaises de Lagash (aujourd’hui Tello), qui peut dater d'environ
3000

avant

notre

ère;

elle offre tous les caractères

de l’archaïsme

(fig.

let 2).

sont

ceux

Il s’agit vrai-

semblablement d'une représentation féminine, non que les traits assez mutilés permettent de
le reconnaître,

mais

parce

que

la coiffure

et

le drapé

du

vêtement

des

statues

de

femme. Les cheveux, rejetés en arrière, pendent dans le dos en longue nappe, limitée par
un ruban croisé. Il est à noter que sur les statues où le doute est permis sur l'identité de la

personne, et où, malgré les longs cheveux une dédicace donne le nom d’un roi, ce qui semble

impliquer qu'il s’agit de son effigie, la dédicace est faite à une déesse ; ce serait peut-être

elle, alors, qui serait représentée.

Dans le cas présent, le costume fournit une indication supplémentaire ; c’est le long

rectangle d'’étoffe laineuse à longues mèches, toute proche encore de la simple toison qui

lui a donné naissance ; on drape cette pièce d’étoffe à l'époque archaïque, comme un jupon,
chez les hommes ; de façon à couvrir l'épaule gauche, mais à laisser libres l’épaule et le bras
droits, chez la femme

; c'est ce drapé que reproduit notre statue.

Les fouilles récentes d'Our,

en Basse-Mésopotamie, ont confirmé le fait ; dans la tombe dite “ de la reine ”, trouvée par

M. Woolley pendant la saison 1927-1928, malgré la décomposition du squelette, on a pu
voir, d’après les restes du costume, dont la trame avait disparu mais dont toute la broderie

faite de perles de cornaline et de lapis-lazuli s'était affaissée sur place, que l’étoffe était drapée

de cette façon, laissant l'épaule et le bras droits découverts ; l’étoffe était fixée par de longues

épingles d'or à tête de lapis-lazuli. Ces détails ne peuvent évidemment apparaître sur notre
statuette : les mains sont ramenées sur la poitrine dans une attitude que nous étudierons

quelque jour ; les pieds, sommairement traités, sont ébauchés dans une sorte de niche ménagée par l'artiste, à la base de la statue qui est pleine ; de cette façon,la stabilité et la solidité

sont assurées.
|
Tandis que cette statue a été trouvée à Tello, celle que nous décrirons. maintenant
provient d’un endroit indéterminé. Elle est conservée dans la collection De Clerca (3):
taillée

dans

un

calcaire

Tous

les caractères de

gris

noir,

elle mesure

0 m. 35 de hauteur

et peut

être datée d’à peu

près même époque que la précédente, ou légèrement plus tard, soit vers 2950 à 2900 (fig. 3).
la première

statuette

se retrouvent

sur

celle-ci, mais accentués.

Le

vêtement, fait d'étoffe lisse à bordure, semble emprisonner le corps d’une gaine, il n’en laisse

pas deviner les formes ; les pieds sont à peine dégagés ; ils demeurent enfouis sous la robe;

la tête, encore plus volumineuse que sur le spécimen précédent, fait suite aux épaules sans

qu'il y ait l'intermédiaire d'un cou. Cette tête est rase, imberbe.
Le troisième spécimen (4) est un buste, très mutilé, qui reproduit les traits d’un certain

D:

nan

Un

RARE

Me

NES

a

An

ES
ta

ii on

Fin

nn
a

nine

ne
Do

A

a

MUS

DU

LOUVRE

Aa

2.

LA

MÊME,

FACE

POSTÉRIEURE

AAA

jus

ii

AAA
use

MUR

AE

te

D'après “ Catalogue de le Collection De Clera *

3. STATUETTE
MUSÉE

DU LOUVRE

DE

AÎQUE

M

.
Re
RL
AA

4.

BUSTE

MUSÉE

DU

DU

SUMÉRIEN

LOUVRE

LOUPAD,

Cliché Giraudon

ÉPOQUE

ARCHAÏQUE

Loupad, originaire d'Oumma, ville voisine et rivale de Lagash (fig. 4). Une longue inscrip-

tion en caractères encore linéaires, c’est-à-dire à mi-chemin entre les pictographes primitifs
et les cunéiformes, qui seront le dernier terme de leur évolution, nous rappelle les achats de
terrain que fit Loupad, dans Lagash, sa cité d'adoption. Cette fois, les rapports du cou et des

épaules tiennent du paradoxe ; la tête est enfoncée dans les épaules dont la ligne rejoint le
lobe des oreilles, tandis que le menton est noyé dans la partie supérieure du thorax.
Or, il ne s’agit pas là d’adipose, pas de ce que l’on appelle le double menton ; c'est
simplement une suppression absolue de l’encolure. Ce buste, qui a été trouvé à T'ello, est d'une

pierre noire, très dure ; il mesure 0 m. 40 de haut, dont 0 m. 15 pour la tête.
De

tels

de

facile

1} serait

et

exemples,

les

multiplier,

ne

sont

pas

dus

au

; ils

hasard

indiquent un parti pris de l’artiste sumérien qui s'efforce de reproduire un type trapu, presque

par rapport à l'ensemble, bref, des personnages cons-

aussi large que haut, à tête énorme

truits selon un canon bien particulier.

Le choix que les artistes de tous temps et de tous pays ont fait d’un type humain,

à

proportions bien déterminées, bref d'un canon des formes, donne lieu à de curieuses consta-

tations. Est-il spontané, ou bien le résultat d’une étude ? Nous ne saurions absolument l'établir. Il semble bien que le canon court soit primitif si l’on en juge par Sumer et l'Egypte, mais

tandis qu’il évolue dans un pays, il reste à peu près immuable dans l’autre. Plus tard, le canon

est établi scientifiquement selon des proportions bien définies. Diodore de Sicile nous dit 6)
que les Egyptiens avaient un canon de proportions divisant le corps humain en 21 parties 1/4

égales (en réalité 19 sans la coiffure), que les différentes parties d’une statue pouvaient

être faites en des endroits divers par des artistes suivant ces principes, et rassemblées, former
un tout harmonieux. Ce détail nous aide à comprendre comment le “ canon ” se substitue à
la libre

recherche

naturalisme

et au

inné

des

écoles

archaïques.

Si nous étudions les variations du canon en dehors de Sumer, nous voyons qu'il change

perpétuellement, passant de la figure courte à la figure moyenne et à la figure longue, pour
refaire ensuite le chemin

Tandis

Nouvel

qu'en

Egypte,

inverse.

le canon

est plutôt court à l'Ancien

Empire,

il s’élance

au

Empire, surtout dans les représentations féminines dont les jambes s’allongent ; la

silhouette y gagne

élégance

en

sinon

en

précision.

Dans la sculpture égéenne, la tendance est au type élancé, aux jambes longues, à la

taille fine (l’Acrobate de Cnosse, conservé au Musée de Candie, en est un bon exemple).

Chez les Hittites d'Asie Mineure, certaines figures se rapprochent quelque peu de ce

canon (le “‘ Roi ”’ de Boghaz-Keuï). La plupart de leurs productions, surtout celles de Haute-

Syrie,

du

se ressentent

canon

écourté

de Sumer.

En Grèce, enfin, à côté des Kouroi aux épaules larges, un peu trapus, un peu ramassés,

qui

appartiennent

au

canon

court,

malgré

la taille assez

mince,

nous

possédons

une

figure

très élancée dans l’Aurige de Delphes. Ces variations nous apparaissent, lorsque l'histoire est
précise, comme l’œuvre d'artistes en renom, capables d'imposer pour un certain temps
leurs conceptions à la masse des artistes. C’est ainsi qu'avant 450, Polyclète, dans son Doryphore, a réalisé son canon, basé non plus sur un module idéal, mais sur un module

donné

par la nature, le dactyle (largeur du doigt), dont quatre constituent la palme ou largeur de
la main. Par la suite, chaque chef d'école aura son canon, et si l'établissement minutieux

Ë

fé

7

d'un type idéal tombe en désuétude, la proportion de la longueur de la tête
à celle du
corps et de ses différentes parties reste d'ordinaire observée.
Tandis qu’en Sumer archaïque, le canon demeure obstinément court (environ
quatre
têtes pour la statuette de la collection De Clercq), nous trouvons en F rance, au XVI®
siècle, le
canon de l'Ecole de Fontainebleau, le plus long certainement qui ait été en usag
e ; les figures
qui ornaïent la chambre de la duchesse d'Etampes (escalier de Fontainebleau)
en sont un
bon exemple.
Le canon sumérien est-il justifiable ou devrons-nous le considérer comme une fantai
sie
des sculpteurs ? La première explication possible, l'inexpérience de l'artiste me paraît
à
rejeter d'une façon absolue. L'art sumérien est celui d’un peuple déjà mûr ; la perfection
du
détail dans certaines statues de Goudéa, au canon ridiculement court cependant, montr
e
que l'artiste a voulu ce qu'il a fait. Nous l'interpréterons plutôt comme une exégaratio
n du
type ethnique que les artistes avaient devant les yeux, comme le crâne à occiput droit, le
nez
en lame de sabre dans le prolongement du front de toutes les têtes sumériennes. La sculp
ture, à l'origine, est utilitaire ; si elle reproduit un individu, c’est pour lui créer une
sorte de

double, de remplaçant devant la divinité. L'artiste souhaite faire œuvre reconnaissable,
et
comme ce qui caractérise avant tout l'individu sont ses traits, le corps n'est plus qu’un support, qu'un prétexte à une tête dont l'importance dépasse de beaucoup celle du corps.
Et
de proche en proche, ce canon plus ou moins écourté s’imposera à toute l'Asie Occidental
e :
les dernières œuvres de l'empire assyrien, durant la première moitié du premier millénaire
,

le respecteront encore.

Dr G. CONTENAU.

NOTES. — (1) L. Heuzey, Musée du Louvre. Catalogue des Antiquités Chaldéennes. P. 1902, n°
44.
(2) L. Heuzey, À. AmrauD, F. Taureau-DanciN, Découvertes en Chaldée, par E. de Sarzec.
(P. Leroux), 1884-1912, pl. | fer,
G) Catalogue de la Collection De Clerca, T. II, (P. Leroux,)41903,{pl. XI.
(4) Découvertes en Chaldée, pl. 6 ter et 47.

6) I, 98, 5-7.

CL Arch.

phat.

FRAGMENT
DE
STATUETTE
DE
ÉPOQUE ARCHAIQUE.
SUMÉRIEN.,
MUSÉE DU LOUVRE.

QUELQUES RÉFLEXIONS SUR L'ART
ET L'ART CHINOIS, À PROPOS DE
DE LA COLLECTION DAVID-WEILL

SIBÉRIEN
BRONZES

En 1822, les frères FONG Yun-p'eng et FONG Yun-yuan publiaient, dans leur répertoire
d'archéologie intitulé Kin-che so, une plaque de bronze “ sibérienne ”, mais ils l’appelaient

une

“ monnaie

au cheval ”. Un

siècle plus tard, en

1921, le professeur

HAMApA Kôsaku,

ayant à décrire un couteau “ sibérien ‘’ de la magnifique collection Sumitomo, y voyait un

bronze purement chinois ; il exhumait même, à son usage, un nom mentionné dans les anciens

rituels et que son sens inconnu laissait par chance disponible. Et nous voilà au terme de ce
que la connaissance de l’art ‘“* sibérien ” doit directement aux archéologues indigènes de

l'Extrême-Orient.

En Occident, au contraire, et surtout depuis dix ans, ce même art “ sibérien ” — ou

“ scythe ””, ou ‘* scytho-sibérien ” — attire de plus en plus l'attention. Il la mérite par lui-

même, comme on en peut juger en regardant les objets de la collection DAvip -WEILL que
les

présentes

notes

visent

tout

au

à accompagner.

plus

Mais

la

valeur

esthétique

de

l’art

“ sibérien ”” n’explique pas seule l'intérêt qu’il suscite, encore moins les controverses qu'il a
déjà provoquées. Ce qui est en cause n’est rien moins que l’histoire du “ style animal ” dans

l'Asie tout entière : plus précisément, et sans que nul conteste les réalisations magnifiques de

l'art chinois, il s’agit de savoir si la plupart des conceptions de l’art chinois ancien sont originales ou empruntées.
L'opposition

des thèses

est flagrante.

M.

W.

Perceval

YETTS

déclare

qu'il

y 4, dans

la

décoration des bronzes chinois anciens, certaines formes « que les Chinois peuvent revendiquer
comme

leur bien propre, sans crainte de contradiction (1) ». Et il cite comme exemples le

méandre, qui (est reconnu comme composé des symboles (chinois) primitifs pour les nuages

et le tonnerre », et le masque de monstre si commun sur les anciens bronzes chinois et qu'on
désigne sous le nom de f’ao-t'ie ou de “ glouton ”’; peut-être, ajoute-t-il, le F'ao-f'ie est-il un

“ symbole du dieu de la tempête ” : en tout cas, ce motif chinois « a eu dans le monde entier

une

diffusion qui n'est comparable qu'à celle du svastika ».
Laissons pour aujourd’hui le méandre, que l’art “ sibérien ” paraît ignorer. Mais quant
au l'ao-t'ie, M. G. BoRovKA s'inscrit en faux (2) : « Le motif du f’ao-f'ie a joué un rôle prépondérant dans l’art le plus ancien de la Chine. Ce symbole du dieu de la tempête était représenté sous l'aspect d’un masque de lion aux lignes très géométriques, vu de face. Si nous
comparons ces symboles du f’ao-t’ie avec la plaque de bois de l'Ermitage qui provient du
district de l’Altai et représente une tête de lion vue de face, reconnaissable encore que très

stylisée, ou encore avec le relief en bois provenant de la tombe de Katanda, également dans
l’Altai, nous

voyons

immédiatement

chinois de f'ao-t'ie. »

que ceux-ci fournissent

les prototypes

des masques

À un autre point de vue, la Chine et la Sibérie ont eu anciennement en commun le miroir

(1) Chinese Art (Burlington Magazine Monographs), Londres, s. d. (1925), in-4, p. 43.

(2) Scythian Art, Londres,

SE

1928, in-8, p. 86.

ST

ES

EE

NS

RS

nn

D

de bronze sans manche qui se suspend par un bouton central, et le couteau arqué se terminant
par un anneau rigide. REINECKE, qui avait étudié le premier cette question en 1897, admettait
un double emprunt

de la Sibérie à la Chine : mais

penchent ou décident pour la solution inverse.

MM.

Min S, ROSTOVTSEFF,

D'ALTON

Le moment ne me paraît pas venu de choisir entre des affirmations contraires qui gagne-

raient en tout cas à être présentées en termes moins absolus, et il serait trop long de relever

dans le détail les petites inexactitudes ou les déformations involontaires dont l'accumulation

arrive à fausser l'exposé même

des questions

(D). Ce qu'il faut dire avant tout, c’est

que

nous

sommes encore au début de nos enquêtes. Il n’y a eu que peu de fouilles systématiques en
Sibérie, et presque aucune en Chine. La chronologie exacte des anciens bronzes chinois n’est

pas très assurée, mais celle des bronzes ou bois de Sibérie l’est encore moins. M. BorovkA
paraît

reculer

Jusque

vers

le

vIi®

siècle

avant

notre

dit art de Minusinsk (p. 75) ; jusqu à plus ample

ère

la fin

de

l’art

sibérien

du

bronze

informé de ses raisons, cette date peut sem-

bler trop haute de plusieurs siècles. Par ailleurs, malgré les flottements de nos datations,

il ne

semble

guère

douteux

que

des

bronzes

chinois

remontant

aux

alentours

de

l’an

1000

avant J.-C. offrent déjà des représentations du #’ao-f'ie chinois classique ; autrement dit, ces

t'ao-l'ie sont jusqu'ici plus anciens que leurs prétendus prototypes sibériens. En outre, les

anciens bronzes à f'ao-t'ie offrent déjà les types conventionnels, le style presque géométrique

et le traitement en éléments de surfaces planes qui sont caractéristiques de l’art chinois le
plus ancien, au lieu que l’art
sibérien *”, même dans ses créations fantastiques, demeure un

art réaliste et en ronde-bosse.

Ce que je dis ici du #’ao-t’ie, on pourrait le répéter, en le nuançant autrement, des miroirs
sans manche, ou des couteaux à anneau terminal, ou encore du dragon chinois qu'on veut

tirer du lion-griffon. Je ne pense pas que M. Minns écrirait encore, comme en 1913 (Scythians

and Greëks, p. 280), que « le dragon, le tigre et le phénix ne font leur apparition (en Chine)
que sous la dynastie Han » (2), c'est-à-dire à partir du 11° siècle avant notre ère ; au moins
pour le dragon, les tenants de son origine étrangère placent aujourd’hui son ‘ importation ”

sous

les Tcheou.

Mais

les rapprochements

de

M.

Borovka

ne suffisent

pas

à démontrer

sa

thèse (p. 87) que « le dragon chinois est sorti en réalité des mêmes éléments — À savoir le
lion-griffon cornu iranien et “ l'ours *” scytho-sibérien —, probablement non sans l’intervention d'influences helléniques ». Un point capital de la théorie est le grand rôle joué par un lion
qui est tantôt un lion réaliste, tantôt un lion-griffon cornu. Mais d'après M. Borovka, et avant
lui d'après M. Rostovtseff, l'art animal que l'Asie entière aurait emprunté par la suite est
le produit d’une civilisation de la Haute-Asie — vers l’Altai peut-être — disparue et qui n’a
(1) Rien que dans les deux citations que j'ai données, on en a un assez bon exemple. Par une hypothèse toute personnell
e,
M. Yetts a supposé (* 1 would hazard a guess ”} que le f'ao-f'ie avait pu être un dieu de la tempête ; du
coup, le fao-f'ie
devient sans réserve « ce symbole du dieu de la tempête » chez M. Borovka.
(2) “The Dragon, Tiger, and Phœnix only come in under the Han Dynasty and distinctly recall Persian types,
e. g. the Simurg,
but the way in which theis bodies are twisted about is rather in the Siberian spirit. ” Pour la première
partie de cette phrase,
M. Minns renvoie à Hirth, Fremde Einfluesse in der chinesischen Kunst, 1896, in-8, où on lit en réalité (p. 10) :«
Les sujets du monde
animal qui, sur les bronzes les plus anciens, étaient stylisés à en être méconnaissables, à savoir le dragon,
le tigre et le phénix, sont
traités (sous les Han) d’une manière de plus en plus naturaliste. Le phénix, par exemple, sur un miroir métallique
de la dynastie Han,
ressemble plus au simurgh persan qu'aux formes étranges de l’ancienne école que les commentateurs ont tenues pour
des représentations de l'oiseau houang (nom chinois du phénix) » On voit quelle déformation il a fallu faire subir au texte
de Hirth pour lui

faire dire que l’art chinois a ignoré le dragon, le tigre et le phénix jusqu'aux Han.

10

rien laissé. Je ne demanderais

pas mieux que d'accepter ce postulat, mais je dois bien faire

remarquer que le lion, à l’époque historique, n'a vécu ni en Sibérie, ni en Mongolie, ni en
Chine. Pour l'art ‘‘scythe ” de la Russie méridionale — pays où le lion n’a pas vécu non plus—,
M. Borovka admet que le type du liony fut importé du sud(d’Asie mineure ?) et ajoute qu’en
Sibérie le motif du lion fut souvent remplacé par celui de l’ours ou même de l'élan (p. 43).
Mais il resterait à expliquer comment ce motif du lion, importé dans la Russie méridionale,

largement éliminé en Sibérie, a pu néanmoins passer à une très haute époque de Sibérie en
Chine, où j'avoue d'ailleurs que, sous les Tcheou, je ne le retrouve pas aussi facilement qu’on
nous dit.

De même, pour le miroir sans manche, M. Minns (p. 246), déclare qu’ «il ne fut introduit

en Chine que vers

140 avant J.-C., avec d’autres produits occidentaux. En même

que cette nouvelle forme de miroir, les Chinois commencèrent

temps

à employer pour les miroirs un

nom nouveau avec un idéogramme suggérant le métal ». Malgré le renvoi de M. Minns à des

informations orales incontrôlables et à des sources écrites qui ne disent pas toutes ce qu’il leur

fait dire, les deux faits qu’il affirme sont controuvés. Les deux mots chinois qui ont désigné

les miroirs métalliques, hien et king, sont attestés tous deux avant les Han et tous deux com-

portent la “ clef ” du métal : si on les trouve parfois écrits en abrégé sans cette “ clef”, ce n’est

pas seulement avant les Han, mais sous les Han et après eux ; la nature métallique du miroir

n'en est pas changée ; par ailleurs, les plus anciens miroirs, d’après leurs définitions dans les
textes, étaient déjà sans manche (1). Quant à la date de 140 avant J.-C., c'est là un sous-produit

(européen, Je crois), des légendes relatives à Tchang Kien. Cette date de 140, adoptée dans

plusieurs cas par les archéologues classiques (2), paraît empruntée par eux à un article paru

en 1902 dans le Journal of Hellenic Studies et dont l'auteur, M. W.-W. TARN, n'était pas
sinologue. Mais, à prendre l’histoire traditionnelle de Tchang K'’ien, cen’est qu’à son retour,

vers 125 avant J.-C., que des relations commerciales se seraient vraiment établies à travers le
(1) M. Minns renvoie, pour ses surprenantes informations sur les miroirs chinois, à M. Giles, China and the Chinese,
1902, in-12, 132, qui dit à peu près le contraire de ce que M. Minns lui fait dire. M. Giles fait, en réalité, remonter les miroirs
métalliques chinois au moins à 800 avant J.-C. et dit que leurs deux noms ont toujours comporté la « clef » du métal.
(2) O. M. Dalton, The treasure of the Oxus?, 1926, in-4, p. XIX.

11

DOUTESRE

PTT

vs

COLLECTION

DAVID-WEILL

COLLECTION

ES

ES

DAVID-WEILL

RSR

LOT

Turkestan chinois ; et d’ailleurs je tenterai de montrer quelque jour que l’histoire des
aventures de Tchang K'ien est, en partie, le fruit d'un roman historique qui, recueilli dans
l'Histoire des Han à la fin du 1°* siècle de notre ère, a été ensuite interpolé dans les Mémoires
historiques de Sseu-ma Ts'ien rédigés originairement vers. 100 avant notre ère. En outre,
le voyage de Tchang K'’ien en Bactriane s’est fait par le Turkestan chinois, qui ne s’est pas
avéré une aire ancienne de miroirs métalliques, et aucun des textes chinois qui ont cependant
mis au compte de Tchang K'’ien tant d’importations où il n’a rien à voir, ne scuffle mot de
miroirs métalliques à son propos (1). Enfin et surtout, nous connaissons déjà aujourd’hui des
miroirs métalliques dont la décoration est d’un type antérieur aux Han et que les fouilles japo-

naises de Corée permettent de placer de manière certaine dans le dernier quart du 11° siècle
avant notre ère.

En formulant toutes ces remarques, j'ai l'air de ne pas faire justice à des confrères éminents dans leur propre domaine et aussi de vouloir isoler l’art extrême-oriental par une

nouvelle muraille de Chine ; l’un et l’autre sont cependant loin de ma pensée ; bien des idées

fécondes ont été lancées et beaucoup de résultats partiels sont acquis ; je demande, sans plus,
qu'on serre davantage les rapprochements entre monuments

figurés et qu'on

n'utilise les

textes qu'après contrôle et en les citant exactement. Mais j'ai été frappé, comme tout le monde,
de certaines analogies dans les types généraux, et plus encore peut-être dans des détails aussi
singuliers que ces lèvres allongées et retroussées en spirale qu'on trouve sur des bronzes

chinois, non seulement des Han, mais des Ts’in et des Tcheou, tout comme sur des monu-

ments anciens de l'Asie antérieure et surtout de l’art “ sibérien ”’. Mon siège n’est donc pas

fait ; j'estime seulement que les synthèses actuelles sont prématurées.
Si l'influence “ sibérienne ”’ ne me semble pas encore établie pour l’art chinois le plus
ancien, et surtout s'il ne m'apparaît pas qu'on doive entendre cette influence éventuelle au
sens d’une véritable filiation, je suis beaucoup moins hésitant sur les emprunts que la Chine a
faits à ses voisins nomades du Nord et du Nord-Ouest à partir des siècles qui ont précédé

immédiatement l’ère chrétienne. Jusque vers l'an 300 avant notre ère, les Chinois attelaient

le cheval, mais ne le montaient pas ; en tout cas, ils n'avaient pas de cavalerie. En butte aux

_ incursions des nomades, ils ont senti alors le besoin d'employer des archers montés, et ont
emprunté

à leurs

adversaires

leur costume,

leur armement

et leur harnachement.

M.

Laufer,

et après lui M. Rostovtseff, ont étudié la révolution qui s'est ainsi produite dans l’armement

chinois ; j'ai essayé de montrer tout récemment, à la suite d’ailleurs du regretté savant chinois

Wanc Kouo-wei, comment le costume “ chinois ” du Moyen Age, avec sa ceinture à boucle
métallique, ses culottes et ses bottes, était purement et simplement le costume des nomades

qui s'était progressivement imposé à la Chine entière (2). M. Rostovtseff a pensé que la trans-

formation de l'armement chinois sur le type de l'armement “ iranien ”’ des nomades remontait

aux Han qui ne commencent qu'en 202 avant notre ère ; des textes formels nous obligent en
réalité à placer le stade initial de ces emprunts un siècle plus haut. Mais il est vrai aussi que
le changement ne dut pas se faire d’un seul coup, pas plus que la culotte et la botte ne rem-

(1) Il'se peut que M. Minns ait été influencé par les miroirs taux raisins» auxquels Hirth prêtait une origine bactrienne
et qu'il reliait par suite aux relations soi-disant inaugurées par Tchang K'’ien ; M. Giles avait ici suivi Hirth. Mais l’on sait aujourd'hui que ces miroirs aux raisins n'apparaissent pas avant le vi® sècle. Leurs motifs sont, à n'en pas douter, d'inspiration étrangère
comme Hirth l'avait senti, mais il s'agit là d'une vague d'influence occidentale bien postérieure aux Han.
(2) Cf. T'oung Pao, 1928-1929, p. 137-148.

14

placèrent du jour au lendemain la robe et le soulier. Par ailleurs, la lutte entre les Chinois

sédentaires et leurs voisins si mobiles était trop inégale. Au moindre relâchement du pouvoir

central, des hordes nouvelles passaient les barrières et s'installaient sur le sol chinois. Sans
doute, la Chine réussissait à les assimiler, mais non sans qu'il restât en bien des domaines,

et particulièrement dans celui des arts appliqués, des traces nombreuses de ce que ces “ bar-

bares ”” avaient apporté avec eux. Nous pouvons donc dire que, depuis l’an 300 avant notre

ère, l'influence des nomades n'a guère cessé de se faire sentir dans la Chine du Nord, tout de

même d'ailleurs que la civilisation chinoise réagissait sur les envahisseurs et faisait pénétrer

jusque dans la haute Mongolie et en Sibérie ses propres bronzes, ses soieries, ses laques et ses
jades.
|
C'est

à cette longue

période

commençant

vers

300

avant

notre

ère

et s'étendant

bien

avant dans l'ère chrétienne qu'on doit rapporter les nombreux bronzes “ sibériens ” recueillis

en ces dernières années dans la Chine du Nord, au Tcheli, au Chansi, au Chänsi, au Kansou.

Du lieu précis des diverses trouvailles et des conditions dans lesquelles elles ont été faites,

nous ne savons à peu près rien ; l’histoire de la tombe Han de Yu-lin dans la boucle des
Ordos, d’où quelques objets du Metropolitan Museum proviendraient, est un on-dit detroi-

sième ou quatrième main et n’ajoute rien à ce que nous savons sans elle (1). Du moins avons-

nous aujourd hui, pour certains des types, un point de repère assuré. On sait qu'ilse conserve
aujourd’hui à l’'Ermitage une série d'objets d’or “ sibériens ”’, souvent enrichis de turquoises,
et qui proviennent de la Kunstkammer de Pierre le Grand. L'origine exacte des divers objets
est inconnue ; on peut dire seulement qu'ils ont été trouvés dans des tombes de la Sibérie
centrale. Leur date a longtemps flotté entre 400 avant J.-C. et 400 après J.-C., mais déjà
(1) I a été fait état de cette tombe de Yu-lin dans Rostovtseff, /ranians and Greeks, 205, et à sa suite dans Borovka, Scythian
Art, 83. M. Rostovtseff dit en même temps que beaucoup de ces plaques « faites par les Chinois à leur propre usage d'après des
modèles sarmates » ont été « publiées par les archéologues chinois dans leurs albums archéologiques » ; il semble qu'il y ait là

quelque inadvertance, car je ne connais rien de semblable dans les recueils chinois en dehors de la plaque du Kin-che so.

15

DT

RS

D

ET

RRÈRés ARE ITU

LL.
COLLECTION

DAVID-WEILL

COLLECTION

DAVID-WEILT

M. Rostovtseff, par exemple, en 1922, s'était prononcé pour le premier siècle de notre ère
(/ranians and Greecks, 140-141) (1). Aucun doute n’est plus possiblé aujourd’hui; les objets
trouvés à Noïn-ûla (Mongolie septentrionale) par M. Kozlov et après lui par le Comité scientifique mongol comprennent des tissus. manifestement contemporains des plaques d’or de
l'Ermitage ; or les trouvailles de Noïn-ûla sont datées par deux coupes chinoises en laque,
fabriquées toutes deux dans les premières années du premier siècle de l'ère chrétienne.
Mais il suffit de jeter les yeux sur les bronzes de la collection David-Weill, reproduits ici,

pour constater entre eux des différences marquées. Tous passent pour avoir été trouvés dans
la Chine du Nord, mais ils ne sont pas tous de même style, ni ne peuvent être de même date ; la
plupart d’ailleurs n'ont pas de contre-partie exacte dans les objets d'or de l’'Ermitage

ou

dans

les trouvailles de Noïn-ûla. Mais c’est qu’à part même d’un échelonnement assez long dans

le temps, 1l y a tous les degrés possibles entre l’objet sibérien influencé par l’art “ sarmate ”’

occidental et même par l'art grec, l’objet sibérien proprement dit, l'objet sibérien fabriqué
par des tribus turco-mongoles, l'objet d'inspiration sibérienne reproduit par des Turco-

mongols fixés sur le sol chinois, enfin l'objet devenu chinois mais qui se ressent encbre d’une
origine sibérienne plus ou moins lointaine. Récemment, M. ANDERSSON, qui suggère de

substituer art “ eurasien ‘’ aux termes assez peu satisfaisants d'art “ scythe ”’ ou “ scythosibérien ” ou “ sibérien ””, a proposé de constituer, avec les bronzes “ eurasiens ”’ trouvés dans
la Chine du Nord, une “ province ” spéciale, celle de Souei-yuan (du nom d’une localité du
Chansi). Je n’y ai pas d’objection de principe, si on entend le terme d’une manière très large.

L’aire de dispersion

de ces objets peut, en effet, avoir été beaucoup

plus grande que le hasard

des trouvailles actuelles ne paraîtrait l’indiquer ; c'est ainsi qu’une des plaques à combat

d'animaux qu'on considère comme typique de l’art “ sibérien ” de la Chine du Nord (c’est

celle de Rostovtseff, /ranians and Greecks, pl. XXXI, fig. 2; Borovka, pl. 70) est représentée à
l'Ermitage par une réplique exacte que Petrovskiï a acquise à Kachgar il y a une trentaine

d'années. Cette plaque n'a guère pu être transportée de la Chine du Nord dans la partie occi-

dentale du Furkestan chinois à l’époque moderne, mais rien ne permet encore de dire si nous

avons là l'indice d'une extension normale‘de l’art “ sibérien ” en Kachgarie ou si cette plaque

a été apportée, par exemple, par un garnisaire de la Chine du Nord envoyé en Kachgarie sous

les Han.

Il serait vain,

à propos

de

quelques

objets,

de tenter un

classement

par familles

et

par dates qui doit porter sur l’ensemble des matériaux connus. Je puis seulement dire que les
bronzes réproduits ci-joint commencent, à mon avis, vers le début de l’ère chrétienne, peutêtre même un peu avant, et que leur fabrication doit se répartir après cette date sur un certain

nombre de siècles.
” Les bronzes “ sibériens ” de la Chine du Nord sont surtout des plaques de harnachement,

(1) À côté des objets sauvés par Pierre le Grand au début du xvirr® siècle, on fait une juste place à ceux qui vinrent en Hollande

grâce à Witsen ; ceux-ci sont aujourd’hui perdus, mais Witsen les a décrits et reproduits dans son grand ouvrage Noord-en-Oost-

Tartarye. Des confusions se sont produites à ce sujet. Dans les Antiquités de la Russie méridionale de Kondakov, Tolstoï et Reinach,
* ilest dit (p. 365) que ce récit de Witsen se trouve dans son ouvrage « publié en ‘1692 », ce qui est impossible puisque le récit

traduit ensuite porte sur 1698. En réalité, il y a une première édition de 1692 où il n’est pas encore question des objets sibériens ;

ceux-ci n'apparaissent que dans l'édition de 1705. Par ailleurs,1l n'est pas exact que Witsen'ait rapporté ces objets de Russie, comme
on le dit souvent et comme M. Rostovtseff paraît bien le croire (p. 140-141). Witsen fit un voyage à Moscou en 1665 ; il passa
alors quelques mois en Russie, et c'est la seule fois qu’il mit les pieds dans ce pays; les objets sibériens vinrent entre ses mains
plus de trente ans après son retour en Hollande. On trouve encore à glaner au sujet des trouvailles sibériennes dans la correspondance de Witsen publiée par J.-F. Gebhard, Het Leven van Mr. Nicolaas Cornelisz. Witsen, Utrecht, 2 vol. in-8, 1882.

18

COLLECTION

DAVID-WEILL

FTP ERRRES ER

T7 RÉ

des côtés de mors, des ornements terminaux d'enseignes et de baldaquins, des plaques ou des

boucles de ceinture, des couteaux ; mais il en est beaucoup aussi dont l’usage réel échappe

encore : telle ici la belle chaîne double, pour laquelle nous connaissons cependant des variantes,
et où un chien (?) mord la queue d’un serpent, qui mord la queue d’un autre serpent, lequel

mord à son tour la queue du chien (? ) (1). Les trois plaques à grillage géométrique ont des
contre-parties exactes dans la région de Minusinsk (2), sans que je croie actuellement devoir

leur attribuer une date plus ancienne qu'aux autres pièces de la série.

Îl n'a guère été question jusqu'ici que des influences étrangères sur l’art chinois, mais

on a vu que, dans certains cas — miroirs métalliques sans manche, couteaux à anneau terminal —, le sens de l'emprunt est encore contesté. Or nous connaissons, pour l'époque des
Han environ, un exemple où M. Rostovtseff (/ranians and Greecks, 204) voit un emprunt fait

par la Chine, au lieu que tout me paraît conduire à la solution inverse. On rencontre en Chine,
juste avant notre ère et vers le début de notre ère, des montures de jade pour épée qui se sont
retrouvées identiques en Corée d’une part, et d'autre part dans la Russie méridionale. L'em-

ploi même du jade, que l’art “ scythe ” n'a guère connu (malgré l'abondance du jade dans la

région d'Irkoutsk) alors que cette pierre jouissait en Chine, depuis les temps les plus reculés,
d'une faveur qui ne s'est jamais démentie, suggère Ici une origine chinoise ; le décor de
certains de ces jades de la Russie méridionale pourrait même faire supposer non seulement
une imitation, mais peut-être une importation directe. Ce qui s’est produit, selon moi, pour

les

jades

de

pommeau

et

de

garde

d'épée,

et

peut-être, pour les couteaux et pour les miroirs.

d'attache

du

fourreau

G),

n'est

pas

exclu,

Beaucoup des objets “ sibériens ‘’ de Sibérie et du Nord de la Chine — y compris les

objets en or sauvés par Pierre le Grand — offrent, sur une des faces et près du bord, un crochet

qu'on est de prime abord tenté d'appeler un “ crochet d’attache ‘”’: mais ce crochet est incliné
vers le dehors, donc à l'inverse de ce qu'une telle destination ferait supposer, et il n’y a pas

toujours à côté de lui, vers l'intérieur, un trou par où passer une lanière qui s’attacherait
au crochet (4). Je n'ai pas de solution satisfaisante À proposer pour une particularité qui

a dû cependant répondre à un usage pratique.
À côté de tous les bronzes d'emploi réel dans le costume, l'armement, le harnachement ou
le mobilier, il est possible que certaines pièces soient d'usage purement funéraire. Autrement

dit, les nomades ont pu placer dans la tombe, près du défunt, non seulement des victimes

réelles —

femmes,

serviteurs,

chevaux —, mais aussi, comme

le faisaient

les Chinois, des

images réduites de tout ce qui l’entourait pendant la vie. Je ne sais si on pourrait proposer une
destination analogue pour les petits chariots d’or du “ trésor de l'Oxus ” (5). Mais telle me

(1) Je dis « chien », sous réserves, parce que le collier et la sangle me paraissent impliquer qu’il s'agisse d’un animal domes-

tique. J'incline à penser que l'association du « chien » (?) et des serpents n'est pas ici purernent décorative,
croyances ou des traditions dont nous ignorons tout.
|

mais se relie à des

@) C£. F.-R. Marrin, L'âge de bronze au Musée de Minoussinsk, Stockholm, s. d. (1893), in-folio, pl. 30 (l'une des plaques est
redessinée dans Minns, Scythians and Greeks, p. 244).
|
(3) J'ai sur le mode d'attache du fourreau au moyen de ce morceau de jade, une idée différente de celle qui a été exposée
ingénieusement naguère par M. Rostovtseff (Monuments Piot, xxv1 (19237, 106-107, 133-136), et j'incline à penser que ce sont là
les « poulies de jade » (yu lou-lou) que quelques textes chinois anciens mentionnent à propos des « épées longues » (ich'ang-hien).
(4) On peut voir un de ces crochets sur le côté gauche de la seconde des plaques à grillage géométrique reproduites
dans le présent article.
G) Je ne vois pas que M. Dalton dise rien sur la destination de ces chariots qu’il appelle seulement des « modèles »,

20

parait être la solution à adopter, parmi les bronzes sibériens de la Chine du Nord, pour des

paires de petits animaux en pleine ronde bosse et aussi pour les frontaux de bronze, de dimen-

sions si réduites, qu'ils n’ont pu être appliqués qu’au chanfrein de chevaux en miniature faits
d'argile ou de bois.
Les réflexions ci-dessus sont toutes provisoires et posent des problèmes sans les résoudre.
Elles suffiront du moins, j'espère, à faire comprendre toute l'importance qui s'attache pour

nous à une étude plus approfondie de l’art “ sibérien ”

Paul PELLIOT,

de l'Institut.

2]

D

mer

—

ES

EE RE

“ RECHERCHES
ET “
HISTOIRE

SUR LES ARTS
DE L'ART ”

PLASTIQUES

”

Un fossé profond se creuse peu à peu entre ce que nous appelons “ Recherches sur les
arts plastiques ” et “ Histoire de l’art ”. La différence décisive qui les sépare consiste
surtout en ceci que les “ recherches sur les arts plastiques ‘’ prennent en considération
les monuments qui n’ont pas été conservés, tandis que “ l’histoire de l’art’ ne tient compte

que de ce qui a été conservé. Etant donné que ces deux sciences travaillent sur des bases

philologiques

et

historiques,

leur

opposition

doit

naître,

semble-tl,

de

ce

que

les

‘“ recherches sur les arts plastiques ” ont su découvrir des méthodes supérieures à celles

employées par “ l'histoire de l’art”, qui permettent de mettre à l’ordre du jour cela même qui
n'a pas été conservé.

Le fait qu'on ne parle, s’il s’agit de l'Asie, que de l'Asie mineure, de l’Inde et de l’Asie

Orientale,

négligeant

l'Asie essentielle

que ces territoires

de ce que nul ne s'occupe de l’art des nomades,
En

Europe,

il

n'est,

de

même,

question

que

ne font qu’encercler, provient

ni de l'architecture de briques crues.

des

grands

styles

de

l'architecture

de

pierre, et en particulier de la représentation humaine ; on ne tient aucun compte de la lacune

imposée par l’omission de l’art du bois et de son ornementation; on agit comme s’il ne devait
jamais être question de cet art qui fut pourtant si décisif pour les pays du Nord (à partir
des Alpes). Je ne veux pas même parler de l’art du Sud dans les régions équatoriales, art qui,
à l'époque paléolithique, parvint jusque dans le massif des Alpes européennes,

et dont le

des anciens;

presque

possible

par

néanmoins

lieu d'origine se trouve sans doute en Afrique. Il ne faut certes pas le confondre avec le
grand art des régions tempérées, qui naquit dans le bassin méditerranéen et l'Orient connu
que

seul

suite d'un

au

premier

contact

plan

jusqu’aujourd’hui,

il ne

entre l’art du Sud et celui du Nord.

devint

Il me semble que ces exemples devraient suffire pour attirer l'attention sur le tournant
décisif auquel se trouve une science de l'esprit qui ne dépend pas des seules sources écrites,

mais trouve son point de départ dans des monuments originaux : les œuvres plastiques de
notre globe. Il est évident qu'une des premières et des plus importantes tâches consistera
à remplir les “ blancs ‘” qui se trouvent sur la carte des monuments. Nous aurons ainsi
peu à peu, une vue d'ensemble de la terre, selon un ordre purement géographique : le point

de vue chronologique ne viendra qu’en second lieu. Cette exigence est nécessitée par le
nouveau mode de recherches dé la science de l'observation de l'essence des choses et de celle de
l'explication de l'évolution, sciences qui, toutes deux, font partie du domaine des recherches
purement objectives, et ne doivent pas être confondues avec les recherches de l’esthéticien.
Celles-ci ont, en effet, pour objet, ce que l’on a jusqu'ici appelé “ histoire des arts
plastiques ”’. Il nous faut de plus en plus redouter de fausser la signification des monuments
par des opinions préconçues, édifiées depuis des siècles : c’est pourquoi une distinction

très nette s'impose. Tant d'œuvres d'art ont déjà été transformées par des restaurations
conformes aux ‘“ convictions historiques ” du siècle dernier, que l'érudit doit passer
22

aujourd'hui plus de temps à déterminer l'état primitif d’un objet qu'il ne lui en restera pour
ses travaux proprement dits. Si nous continuons de permettre que nos musées et leur matériel
aient une influence prépondérante sur les études ; si nos revues ne peuvent vivre qu'au
service des collectionneurs, le xx‘ siècle, par les violences qu'il aura fait subir aux œuvres
dont il s'occupe, par les erreurs dans lesquelles il aura induit les amateurs en n’envisageant
les choses que du point de vue de l’esthéticien et en les arrachant de l’ensemble dont elles font
partie, le xx° siècle, dis-je, ne le cédera en rien au x1x° siècle qui, lui, s'attaqua aux monu-

ments eux-mêmes. Les quelques revues scientifiques qui existent encore, sont, en Allemagne
du moins, au service des opinions sorbonnardes ; si bien qu'un organe indépendant est
indispensable pour que parviennent à s'exprimer ceux qui ne font partie d'aucune école.
: La connaissance de l’ensemble de l’art du globe n'aura de signification que lorsque
le technicien ne fera plus de l’histoire de l'art — c’est-à-dire ne juxtaposera plus
des cycles artistiques, dans l’un desquels il pourra à son choix se cantonner, mais sera parvenu à se rendre compte, en étudiant l'essence des choses et leur évolution, que les innombrables cycles artistiques se divisent en trois courants dépendant les uns des autres, et qu'une
science n'existe que si, par principe, elle s'occupe de la totalité et ne conçoit les choses que
par rapport à elles. Alors cessera aussi l'importance décisive accordée jusqu'à présent aux
dates, celles-ci conservant d’ailleurs toute leur importance lorsqu'il s'agira de la science
fondamentale des monuments : mais dans les recherches concernant l'essence et le développement des choses, nous ne nous occupons que des types et non pas des monuments isolés.
Notre travail est orienté vers la comparaison des valeurs et des forces. Là aussi 1l s’agit de
réalités, et les réalités ne doivent pas être abordées par le canal de la “ tricherie ” , mais,
LE
bien au contraire, par celui des méthodes scientifiques, que j'appelle “ contemplation
lorsqu'il s’agit de la recherche des valeurs et “ explication ” lorsqu'il s’agit de la recherche des
forces. Elles doivent être envisagées parallèllement à l'étude des monuments, la seule qui fit
autorité jusqu à présent — qui s'efforce d'étudier les objets du point de vue philologique et
historique ; une place leur est due en tant qu’elles représentent une méthod= d'investigation
technique ayant ses séries de faits et ses propres déductions.
Prenons un exemple concret. Non loin d'Orléans se trouve l’église de Germignydes-Prés (reproduction n° 1). Les recherches historiques ont démontré qu'il s'agit là d’un
édifice élevé, en 806, par l’évêque visigoth Théodulphe. Dès 1904, dans mon livre La cathédrale d'Aix, ses aliérations, j'avais indiqué une possibilité d'origine; il a néanmoins fallu un
quart de siècle avant que j'aie acquis une certitude concernant les valeurs intrinsèques et les
forces qui aboutirent à l’existence de ce petit bâtiment. Ïl s’agit d’un carré de maçonnerie et de
quatre

piliers

se croisent,

Un

sur

lesquels

sont soutenues

reposent

une

coupole.

Les

voûtes

en

berceau,

dont

les

axes

carolingiens ? Procédant par comparaison,

j'ai

par quatre trompes.

système de cet ordre aux temps

réussi à découvrir ses possibilités d’origine. Je remarquai, au cours de recherches prélimi-

naires sur “* l’art slave ancien ”, un édifice, aujourd’hui disparu, du

Brandebourg : l'église

de la Vierge (Marienkirche), sur le Harlungerberg (reproduction n° 2). Je retrouvais, dans
ses lignes essentielles, le même type qu'à Germigny. On a édifié sur l’église primitive
une

église

absolument

gothique,

et

dont

le plan

est

remarquable.

Nous

pouvons

23

ES

TE

CE

dire, d'après des témoignages et selon toute vraisemblance, que ce plan remonte au temple

slave

bâti

sur

ce même

emplacement.

semblables constructions ? Sans doute,
j'avais retrouvé, au cours de recherches
les deux monuments européens que je
(624-631) (reproduction n° 3). Ici aussi

Comment

les Slaves

en vinrent-ils

à édifier de

en pariant de Germigny. Il y a des années déjà,
sur l'Arménie, un monument du même ordre que
viens de citer ; les ruines de l’église de Bagaran
il s’agit d’un carré de trompes et de piliers cen-

traux sur lesquels repose la coupole.
L'histoire de l’art, telle qu’elle a été conçue jusqu'ici, néglige froidement ce genre
de faits. Mais si je conçois l’Europe en fonction de l’ensemble de notre globe, il devient évident
que je ne peux passer inattentif auprès de pareilles évidences, qui reposent sur une parenté

essentielle.

Jusqu'aujourd'hui,

les notions

premières

qui

permettent

ces considérations

ont fait défaut. Elle réclament de l'historien d’art une connaissance géographique très différente de celle qui lui fut demandée jusqu’à présent. Que peuvent donc signifier, en fonction
de l'ensemble du globe, les affinités essentielles existant entre Germigny, Brandebourg
et Bagaran ?
Que le lecteur se réfère à mon article paru dans la Revue des Arts asiatiques (IV, 1927),
Le temple du feu, ou mieux encore, à mon ouvrage sur les anciens Slaves. Un art iranien a

existé qui, passant par le Nord — tout comme l’art de l'Orient ancien, de la Grèce et de
Rcme, passa par la Méditerranée — a exercé une influence sur l'Europe occidentale. Ce que

fut la basilique de l’église chrétienne primitive pour le moyen âge occidental, le type de
la coupole reposant sur un quadrilatère enserrant quatre piliers centraux, plus lointain
dans le temps, le fut pour le moyen âge du Nord et de l'Est. On ne pense Jamais à ce
grand courant artistique, parce qu'en relie la Grèce à Rome et non à l'Iran et à l'Inde.
C'est

cependant

alors

d'hui

disparue,

que fut le Mazdéisme,

seulement,

qu'on

peut

tirer

des

conclusions

concernant

la

significa-

tion de la spiritualité du Nord, la signification de l'Iran, de la religion universelle, aujour-

plus purement

transmis

l’ancien

cette religion étant considérée comme celle qui a le

état d'esprit

nordique

au

moyen

âge européen,

et

cela

en

le faisant passer non par le bassin méditerranéen, mais bien par le Nordet l'Est de l'Europe.
L'on trouve ici l’occasion de comparer les forces d'évolution qui résident dans l'esprit de
persévérance à celles qui résident dans la volonté de puissance,

l’art des peuples du Nord

et celui des nomades arrivés au stade de maturité à l’art des peuples

de l'Orient connu

des anciens et à celui du bassin méditerranéen ; par ce procédé, on parvient à des conceptions
absolument nouvelles, se rapportant à l’origine et à l’évolution des arts plastiques. On

trouvera des renseignements concernant ces recherches dans mes livres : Le réle des pays

du Nord dans l'art plastique de l'Europe occidentale, 1926, L'art des Slaves primitifs, 1928, et

L'art plastique en Asie, son essence et son évolution.
Ce que les arts gréco-romains et les lieux d’assemblées furent pour l'Europe occidentale (consulter : Von Bissing, Le palais persan et la basilique ‘en forme de tour, Etude

sur l'art de l'Orient) le Mazdéisme et le temple du feu le furent pour les peuples slaves et
germaniques du Nord. La force de civilisation qu'ils représentaient envahit le Nord de

l'Europe, tout comme ce que nous nommons “ art Gréco-romain ‘’ envahit les régions
du Midi. Le temple Mazdéiste du feu nous révèle une forme architecturale semblable à

24

LL

ÉGLISE

DE

GERMIGNY-DES-PRÉS.

COUPE

ET

PLAN.

ANNE

3.

ÉGLISE

DE

BAGARAN.

SERRES

celle dont

nous

pouvons

démontrer l'existence

à Germigny-des-Prés,

Bagaran, dans les vestiges du temple slave, et aujourd'hui

au

Brandebourg,

à

encore, dans les églises ortho-

doxes. Etant données les connaissances actuelles de l'historien d'art, tout cela lui semble
invraisemblable, Mais celui qui se livre à des recherches dans le domaine des arts plastiques
ne peut, et cela même parce qu'il veut travailler scientifiquement, négliger ce fait acquis par
voie de comparaison : les affinités profondes qui lient ces divers monuments. Les explications de l’évolution que nous impose l'expérience sont-elles justes ? Les recherches

amenées par elles nous

le feront savoir. Mais il ne faut, à aucun prix, faire le silence sur

des réalités de cet ordre, qui émergent par centaines. Il faut d’ailleurs ajouter que Germigny nous révèle dans sa décoration des droits indiscutablement persans ; je dois mentionner aussi qu'à Bagaran, la date de l'inscription se réfère au règne de Chosroës Parviz.
Le rapprochement de ces trois églises nordiques, à combien d'articles de foi de l’histoire de l'art ne se heurtera-t-il pas ? Il se heurtera dès l’abord à l'affirmation qu'il n'existe
pas en Europe de monuments antérieurs à l'époque romaine et, moins encore, d'églises

à cintres. On se hâtera donc de mettre en doute l’âge de Germigny; on sourira à l’idée qu'un
temple slave ait jamais pu exister sur son emplacement. En ce qui concerne la construction des églises en Arménie, il n'existe d'ailleurs, à l'heure actuelle, qu’une seule opinion
que voici : l'auteur du présent écrit vieillitde cinq

siècles tous les édifices de cette loin-

taine et montagneuse région. Le type du quadrilatère à trompes et de la coupole reposant sur
quatre piliers doit exister quelque part à Rome :; il est non moins certain que ce modèle se
répandit ensuite dans les Gaules, dans ce qui est aujourd’hui la Prusse, et dans la province

romaine de l’Ararat, ou mieux encore dans l’Arménie byzantine. Voilà, depuis des siècles,
l'arbre généalogique de tout art plastique! Il n’y a pas contre cette opinion de recours pos-

sible ; ce qui pourrait y ressembler est passé sous silence ou ridiculisé par des arguments
faciles, surtout lorsque l'importance de pivots tels que Rome et Byzance est mise en
question.

Nous

nous permettrons d'examiner succinctement, une fois encore, dans Documents, les

bases d’une science, précieuse surtout par ses monuments

représentatifs. Nous avons trois

moyens de recherches : la connaissance, le caractère essentiel et l'évolution, avec leurs procédés : la description, l'observation et l'explication et leurs trois séries de faits : les objets,
la valeur intrinsèque

et la force.

objective et la recherche

Nous

faisons une distinction sévère entre la recherche

de l’esthéticien.

Comment

donc

en sommes-nous

encore

aux

conceptions du vieux Vasari, considérant son arbre généalogique des arts plastiques comme

le seul valable. On trouvera réponse à ces questions dans mes deux livres : La

crise des

sciences de l'esprit, 1923 et Recherches et éducation, 1928. Dans ce dernier livre, on trouvera

aussi mes conclusions sur le présent et l’avenir et l’on verra quelle est ma position vis-à-vis
de Pierre de Coubertin

26

et de l’Union

pédagogique.

Josef STRZYGOWSKI.

LE

CHEVAL

MONNAIES

GRECQUES

ACADEMIQUE

ET

GAULOISES

1AGRANDIES)

5, ARTOIS
- SIN
- 2. LIMOU
l. MACÉDOINE.

En apparence, rien dans l’histoire du règne animal, simple

succession

de métamor-

phoses confondantes, ne rappelle les déterminations caractéristiques de l’histoire humaine, les

transformations de la philosophie, des sciences, des conditions économiques, les révolutions
politiques ou religieuses, les périodes de violence et d’aberration… D'ailleurs. ces changements historiques relèvent en premier lieu de la liberté attribuée conventionnellement
à l'homme, seul animal auquel on consente des écarts dans la conduite ou dans la pensée.
Il n'en est pas moins incontestable que cette liberté, dont l'homme se croit l'unique
expression, est aussi bien le fait d'un animal quelconque, dont la forme particulière exprime un
choix gratuit entre des possibilités innombrables. Il n'importe pas, en effet, que cette forme
soit répétée identiquement par ses congénères : la prodigieuse multiplicité du cheval ou du
tigre n'infirme en rien la liberté de la décision obscure en laquelle on peut trouver le principe
de ce que ces êtres sont en propre. Seule reste à établir, afin d'éliminer une conception arbitraire, une cemmune mesure entre les divergences des formes animales et les déterminations
contradictoires qui renversent périodiquement les conditions d'existence des hommes.
On

trouve,

liées

à

l’évolution

humaine,

des

alternances

de

formes

plastiques

ana-

logues à celles que présentent, dans certains cas, l'évolution des formes naturelles. Ainsi, le

style académique ou classique s'opposant à tout ce qui est baroque, dément ou barbare, ces
deux catégories radicalement différentes correspondent parfois à des états sociaux contradictoires. Les styles pourraient être ainsi tenus pour l'expression ou le symptôme d'un état de
choses essentiel et, de la même façon, les formes animales, qui peuvent également être réparties en formes académiques et démentes.

Antérieurement à la conquête, la civilisation des Gaulois était comparable à celle
des peuplades actuelles de l'Afrique Centrale, représentant ainsi, au point de vue social, une
véritable antithèse de la civilisation classique. Il est facile d'opposer aux conquêtes systématiques des Grecs ou des Romains, les incursions incohérentes et inutiles des Gaulois à travers

27

4 ARTOIS

5. RÉGION

PARISIENNE

l'Italie ou la Grèce et, en général, à une constante faculté d'organisation, l'instabilité et l’exci-

tation sans issue. Tout ce qui peut donner à des hommes disciplinés une conscience de
valeur et d'autorité officielle : architecture, droit théorique, science laïque et littérature de

gens

de

lettres,

était resté

ignoré

des

Gaulois

qui

ne calculaient

rien,

ne

concevant

aucun progrès et laissant libre cours aux suggestions immédiates et à tout sentiment
violent.
Un fait d'ordre plastique peut être donné comme répondant exactement à cette opposition. Dès le 1° siècle avant J.-C., les Gaulois, ayant utilisé pour leurs échanges commerciaux quelques monnaies importées, ont commencé à frapper des émissions originales en
copiant certains types grecs et notamment des types portant au revers une représentation

du cheval (ainsi les statères d'or macédoniens). Mais leurs imitations ne présentent
pas seulement les déformations barbares habituelles résultant de la maladresse du graveur.
Les chevaux déments imaginés par les diverses peuplades ne relèvent pas tant d’un défaut
technique que d'une extravagance positive, portant partout à ses conséquences les plus
absurdes une première interprétation schématique.
Le rapport entre les deux expressions grecque et gauloise est d'autant plus significatif qu'il s'agit de la forme noble et corréctement calculée des chevaux, animaux qui
comptent à juste titre parmi les plus parfaits, les plus académiques. Il n’y a pas lieu d’hésiter

à dire à ce sujet, pour aussi paradoxal que cela puisse sembler, que le cheval, situé par une
curieuse coïncidence aux origines d'Athènes, est l’une des expressions les plus accomplies

de l'idée, au même
l'Acropole.

Et

toute

titre, par exemple,
représentation

de

que la philosophie
cet

animal

à

platonicienne

l’époque

ou l'architecture de

classique,

peut

être

donnée

comme exaltant, non sans trahir une commune arrogance, sa parenté profonde avec le génie
hellénique. Les choses se passent, en effet, comme si les formes du corps aussi bien que
28

&

RÉGION

DE

VERDUN

les formes sociales ou les formes de la pensée tendaient vers une sorte de perfection idéale

de laquelle toute valeur procéderait : comme si l'organisation progressive de ces formes
cherchait à satisfaire peu à peu à l'harmonie et à la hiérarchie immuables que la philosophie
grecque tendait à donner en propre aux idées, extérieurement à des faits concrets. Et toujours
est-il que le peuple qui s’est le plus soumis au besoin de voir des idées nobles et irrévocables
régler et diriger le cours des choses, pouvait aisément traduire sa hantise en figurant le corps
du cheval : les corps hideux ou comiques de l’araignée ou de l'hippopotame n'auraient pas
répondu à cette élévation d'esprit.
Les absurdités des peuples barbares sont en contradiction avec les arrogances scientifiques, les cauchemars avec les tracés géométriques, les chevaux-monstres imaginés en Gaule
avec le cheval académique.
Les sauvages auxquels sont apparus ces phantasmes, incapables de réduire une agitation
burlesque et incohérente, une succession d'images violentes et horribles, aux grandes idées

directrices qui donnent à des peuples ordonnés la conscience de l'autorité humaine, étaient
29

7.

CELTES

DE

TRANSYLVANIE

8

FEAUZE

(GERS)

incapables aussi de discerner clairement la valeur magique des formes régulières figurées
sur les monnaies qui leur étaient parvenues. Toutefois, une correction et une intelligibilité
parfaites, impliquant l'impossibilité d'introduire des éléments absurdes, s'opposaient à leurs
habitudes aussi bien qu'un règlement de police aux plaisirs de la pègre. Il s'agissait, en fait,
de tout ce qu'avait paralysé nécessairement la conception idéaliste des Grecs, laideur agres-

sive, transports liés à la vue du sang ou à l'horreur, hurlements démesurés, c’est-à-dire ce
qui n’a aucun sens, aucune utilité, n'introduisant ni espoir ni stabilité, ne conférant aucune

autorité : par degrés, la dislocation du cheval classique, parvenue en dernier lieu à la frénésie
des formes, transgressa la règle et réussit à réaliser l'expression exacte de la mentalité mons-

trueuse de ces peuples vivant à la merci des suggestions. Les ignobles singes et gorilles équidés
des Gaulois, animaux aux mœurs innommables et combles de laideur, toutefois apparitions

grandioses, prodiges renversants, représentèrent ainsi une réponse définitive de la nuit
humaine, burlesque et affreuse, aux platitudes et aux arrogances des idéalistes.
Il faut assimiler à cette opposition, apparemment limitée au champ de l’activité humaine,
les oppositions équivalentes données dans l’ensemble du règne animal. Il est évident, en
effet, que certains monstres naturels, tels qu'araignées, gorilles, hippopotames, présentent
une ressemblance obscure mais profonde avec les monstres imaginaires gaulois, insultant

comme ceux-ci à la correction des animaux académiques, du cheval entre autres. Ainsi les
forêts pourrissantes et les marécages croupis des tropiques reprendraient la réponse innomable
à tout ce qui, sur terre, est harmonieux et réglé, à tout ce qui cherche à faire autorité par un

aspect correct. Et il en serait de même des caves de nos maisons où se cachent et se mangent

des araignées et encore des autres repaires des ignominies naturelles. Comme si une horreur
infecte était la contre-partie constante et inévitable des formes élevées de la vie animale.

30

Et il importe d'observer à ce sujet que les paléontologues admettent que le cheval
actuel dérive de lourds pachydermes, dérivation qui peut être rapprochée de celle de l’homme

par rapport au hideux singe anthropomorphe. Sans doute, il est difficile d'être fixé au sujet des

ancêtres exacts du cheval ou de l’homme, tout au moins quant à leur aspect extérieur: toutefois, il n'y a pas lieu de mettre en doute le fait que certains animaux actuels, hippopotame,

gorille, représentent, par rapport à des animaux bien proportionnés, des formes primitives.
Il y a donc lieu de situer l'opposition envisagée de l'engendrant à l’engendré, du père au fils
et de représenter comme

un fait typique des figures nobles et délicates apparaissant à l’issue

d’un égout nauséabond. Que s’il faut donner une valeur objective aux deux termes ainsi opposés, la nature, procédant constamment en opposition violente par rapport à l’un d’entre eux,

devrait être représentée en constante révolte avec elle-même : tantôt l'effroi de ce qui est
informe

et indécis aboutissant aux

précisions

dans

tumulte

les

un

profond, les

formes

plus

de l’animal

baroques

et

les

humain
plus

ou du cheval:

écœurantes

se

tantôt,

succédant.

Tous les renversements qui paraissent appartenir en propre à la vie humaine ne seraient qu’un
des aspects de cette révolte alternée, oscillation rigoureuse se soulevant avec des mouvements

de colère et, si l’on envisage arbitrairement en un temps réduit des successions de révolutions
qui ont duré sans fin, battant et écumant comme une vague dans un jour d'orage.
Sans doute il est difficile de suivre le sens de ces oscillations à travers les avatars historiques. Parfois seulement, ainsi pour les grandes invasions, 1l est possible de voir avec netteté

une incohérence sans espoir l'emporter sur une méthode

rationnelle d'organisation

pro-

gressive. Mais les altérations des formes plastiques représentent souvent le principal symptôme
des grands renversements : ainsi pourrait-il sembler aujourd'hui que rien ne se renverse,
si la négation de tous les principes de l'harmonie régulière ne venait pas témoigner de la
nécessité d’une mue. Î[l n’y a pas lieu d'oublier, d’une part, que cette négation récente a
provoqué les plus violentes colères, comme si les bases mêmes de l'existence avaient été

mises en cause; d'autre part, que les choses se sont passées avec une gravité encore mal
soupçonnée, expression d'un état d'esprit parfaitement incompatible avec les conditions
actuelles de la vie humaine.

Georges BATAILLE.

EXPLICATION DES FIGURES. — 1. Statère de Philippe II de Macédoine (359-336 av. J.-C.). Bige conduit par Niké. Au
droit, tête d'Apollon. Une des monnaies les plus répandues de l'antiquité grecque. Or, Grandeur réelle : 17 millimètres.
2. Statère des Lemovices, dérivé de la monnaie précédente. Les deux chevaux sont remplacés par un cheval androcéphale. Au
droit, tête coiffée d’un sanglier autrefois identifiée avec Ogmius, dieu gaulois de l'éloquence. Or. Grandeur réelle : 20 millimètres.
3. Statère des Atrebates présentant une dislocation complète des données primitives. Au droit est un buste lauré, très indis-

tinct. Or. Grandeur réelle : 19 millimètres.

4. Variante du n° 3, même grandeur.
5. Statère des Parisi. Cheval surmonté d’une sorte de filet. Au droit, tête laurée. Or. Grandeur réelle : 28 millimètres.
6. Statère attribué aux Verodunenses : on en trouve des exemplaires dans l’est de la France. Le cheval a la tête retournée à
droite. Au droit, tête laurée. Or rouge. Grandeur réelle : 22 millimètres.
7. Imitation celtique du tétradrachme de Macédoine. De telles imitations sont trouvées en Transylvanie. On distingue difficilement un cavalier : le cheval a des entraves aux pieds. Au droit, tête laurée. Argent. Grandeur réelle : 34 millimètres.
8. Monnaie d'argent des Elusates. Cett: monnaie représente vraisemblablement une imitation de la drachine grecque d'Emporiae (Espagne), au type de Pégase, Au droit, tête informe. Grandeur réelle : 18 millimètres.

31

APHORISMES

MÉTHODIQUES

L'histoire de l'art est la lutte de toutes les expériences optiques, des espaces inventés

et des figurations.

On peut constater depuis vingt années une diminution de la réalité mécanisée et une

augmentation de l'invention hallucinatoire et mythologique.
Le tableau est une contraction, un arrêt des processus psychologiques, une défense
contre la fuite du temps, et ainsi une défense contre la mort. On pourrait parler d’une
concentration des rêves.

Il est caractéristique que le changement le plus fort ait porté sur les notions abstraites, placées sous le signe de l'éternité, alors qu'on négligeait l'intuition visuelle de
laquelle on exigeait à peu près la constance d’un domestique. On a identifié la vue avec les
objets rigides qui sont le plus souvent son contenu. Ces objets qu’on a exprimés par des mots
invariables, on les a rendus a-fonctionnels : on construisait ainsi un contraste entre le
prétendu temps fonctionnel, rempli par des processus psychologiques, et un espace rigide
extérieur au temps et au psychologique. Mais on n’a pas compris que ce temps rigide, formulé par des abstractions, n'est pas plus mobile que la notion d’ espace.

Pour transformer cet espace en une fonction mobile psychologique, il fallut d’abord
éliminer les objets rigides, réceptacles des conventions : on devait ainsi mettre en question

la vue elle-même.

«On regardait l'espace comme la base rigide de notre existence et comme le signe même
de la durée. Dans ce sens, on faisait servir l’art à la représentation des morts et l’image devait
garantir la survivance. Nous constatons deux types différents de représentation du mort :
19 Une représentation naturaliste qu’on ne doit pas expliquer, comme on le fait presque toujours, par la joie de vivre mais par la peur devant la mort. Obsédé par la peur de la mort,
on tente d’éterniser l’existence de l'ancêtre et de soutenir la continuité perpétuelle de la famille
ou

de

la tribu,

car,

dans

ce

sens,

la famille

n’est

pas

seulement

l'alliance

des

vivants,

mais

l'ensemble des vivants et des esprits des morts. Plus on rend le mort vivant dans l'image,
plus on s'écarte des formes monstrueuses des mauvais esprits, et ainsi on les oublie. Ce
serait presque une manière de désenvoûtement. 2° Il existe une sorte de réalisme métaphy-

sique dans l'art exotique et archaïque : on ne veut pas représenter le mort même, mais son
K& ou son âme d'ombre et, de cette représentation des substances indestructibles, provient

un art du statique et du permanent. On aurait ainsi une manière d'expliquer le caractère

tectonique de telles œuvres d'art.
L'œuvre d'art religieuse est, pour

|

ainsi dire, produite par l'invisible,

causée

par la

disparition, la non-existence d’un être. L'œuvre d’art est une protection contre l’invisible qui
rôde en tous lieux et effraie ; une barrière à l’animisme diffus qui menace de mettre le croyant
en pièces. Le naturalisme de l’homme religieux est une défense contre les monstruosités
de la fantaisie religieuse. On dispose contre l'infini et les rapides analogies de l’imagination religieuse un canon et des formes académiques. Cet académisme est le signe des
limites psychologiques et d’une craintive étroitesse d'esprit.

32

L'œuvre d'art religieuse est conforme à un canon parce qu’elle est magique : ce qui
veut dire que cette œuvre d'art doit posséder des qualités précises pour causer les effets
magiques désirés, et c'est pour cela qu'il faut la répéter fidèlement dans tous les détails,
le plus petit changement pouvant compromettre le résultat. Ainsi pourrait-on expliquer
en partie le caractère conservateur de l’art archaïque et exotique. Ce dogmatisme aboutit à
placer cet art en dehors des processus historiques. Et cela finit dans une mnémotechnique
des formes tout à fait mécanisée.
La proportion de ces œuvres d'art, leur composition ne sont pas déterminées dans un
sens naturaliste, mais symbolique, c'est-à-dire qu'un élément, peut-être sans importance
au point de vue de la forme, peut devenir le centre de toute une figuration à cause de son
importance

mythologique.

On peut définir ces statues des ancêtres comme une sorte de mémoire fixée : le durable

a été donné comme non assujetti à la mort et il en est résulté une manière statique. On
fabrique les images adorées des morts divinisés et celles d’un monde parfait. Dans ce sens,
on

peut

parler

d'un

naturalisme

religieux

dans

lequel

le mort, justement

grâce

transcendantale, grâce au fait de sa mort, est plus fort que le vivant même.

à sa position

Naturalisme religieux : on reconnaît le monde comme une création divine, on confirme
cette notion par une croyance optimiste. Âvec un scepticisme progressif ne se dissocient pas
seulement les croyances et les notions abstraites, mais aussi la vue et l'héritage visuel. Le
monde et les objets ne sont plus les prototypes divins et éternels, imités soit par résignation
religieuse, soit dans l'espoir de créer des forces à l’aide des objets.
Mais dans ces moments où l’on commence à douter des notions abstraites, on croit encore, d'une manière naïve, à la vue ou à l’espace supposés constants. Plus tard, on s'en prend
avec le même scepticisme, signe d’une infime liberté humaine, à l’espace prétendu constant

et uniforme. On découvre un pluralisme des espaces spécifiques. On ne procéde plus par un

détour à travers les objets et l’on tente une figuration directe. On regarde ainsi le motif
comme une interruption du processus visuel direct {le motif est maintenant un empêchement), et l'on crée des figures hallucinatoires qui correspondent à un processus autiste.
On regarde le monde conventionnel comme un ensemble de signes épuisés. Et l'on prétend,
à l'exemple du mathématicien et du physicien, qui construisent leurs espaces spécifiques,
créer des figurations adéquates au sujet pour donner des solutions élésantes dans l’ordre

psychologique. On constate la scission complète entre l'objet et l'ensemble des signes méca-

nisés et conventionnels qui, en raison de leur compréhension facile et de leur utilisation
multiple, sont appréciés biologiquement. L'objet est un ensemble d'expériences mixtes, et
c'est à cause de cela qu’on peut déclencher par lui un grand nombre de réactions variées.
Cependant la figuration est un signe spécifique pictural créé par un processus purement optique et tout à fait éloigné des expériences mixtes. Aussi est-elle spécialisée au point
de vue de l'organe visuel, jouant ainsi un rôle autonome dans les processus psychologiques.

La représentation réaliste de la Renaissance correspond à peu près à une littérature
utopiste. Une téléologie optimiste se montre dans ces tableaux : on substitue à l'au-delà
une héroïsation correspondant à la mythologie antique.

33

PSE

RS

ES

À l'époque de la Renaissance, le macrocosme concordait avec le microcosme. Il y avait
une sorte de naturalisme du canon et de l’archétype, auquel on croyait parce que les

processus psychologiques semblaient adéquats aux processus de la nature.

C'est aujourd'hui que se déclare une disproportion entre les processus psychologiques et
ceux de la nature : ces derniers ne donnent plus d'indications touchant l'ordre psychologique
et les expériences autonomes. Nous constatons une spécialisation violente des lois et ainsi
une limitation de leur puissance. À cause de cette spécialisation de la physique et de la pensée

scientifique,

la nature

est

devenue,

pour

ainsi

dire, une

convention

et la vue est devenue plus autonome, plus autiste et plus humaine.
Chaque

loi psychologique

scientifique

et limitée,

est purement qualitative, et ses conséquences peuvent être

contradictoires : on veut dire par là que le même
des réactions contradictoires.
‘

processus psychologique peut entraîner

La psychologie téléologique de la Renaissance a interprété les facultés psychologiques
dans un seul sens : on a fabriqué une psychologie statique à partir d’un contenu objectif, et

non à partir des processus psychologiques. Il s’agit d’une époque qui ignore le drame.

La Renaissance définissait la nature comme

physiques

et en même

temps parfaitement

une

œuvre

d'art, conforme

à des lois

conforme à la raison humaine (interprétation

païenne du catholicisme). On croyait ainsi que l’œuvre d'art, étant du même ordre que
l'œuvre naturelle, possédait une vérité en soi; qu'on pouvait la fabriquer, pour ainsi dire,
en suivant des règles mathématiques telles que les règles de la proportion et de la perspective. On constate le renouvellement d’un fétichisme scientifique, prétendant enfermer une

réalité, prétendant établir l'identité de l’homme avec une réalité extérieure.

Cependant nous, nous distinguons nettement les analogies libres et la suite des formes

biologiques. L'image formée d'après ces dernières est seulement le signe de notre captivité.
La

notion

de la nature

est devenue

la somme

de constructions

tellement

spéciales

qu'elle

a

presque cessé d’avoir une importance humaine. Elle est tellement imprégnée de calculs et
de constructions qu’elle n’est plus qu'une hallucination intellectuelle, n’enfermant plus de
réalité directe : un monde de signes rationnels à peu près arbitraires.
C'est à de tels complexes artificiels que s’opposent des figurations autistes et libres.
Bien que les conceptions scientifiques soient le résultat de postulats arbitraires, on veut

leur donner une valeur générale à l'aide d'une logique uniforme, mais l’artiste est moins pré-

tentieux que l’homme scientifique et n’est pas comme

lui ensorcelé par les unités. Si les

savamus veulent regagner un crédit quelconque, ils doivent sortir de ce fétichisme des unités

et limiter la valeur de leurs lois. Dans ce sens, un premier coup a été porté par l'élimination

de la notion d'infini, héritage religieux.

C'est justement la signification concrète de chaque œuvre d'art, son côté arbitraire et

hallucinatoire, qui nous sauve du mécanisme

querie d'une continuité monotone.

34

d’une réalité conventionnelle et de l’escro-

Carl EINSTEIN.

PABLO

PICASSO

QUELQUES

TABLEAUX

DE

1928

Nous publions quelques tableaux récents de Picasso.
Dans ces tableaux, la construction est fondée sur une hallucination tectonique : mais
on a seulement retenu les accents statiques, les éléments qui pouvaient s'opposer à la
fuite des visions. Nous constatons une discipline de l’hallucination : le flot des processus
psychologiques est pour ainsi dire rejeté par la digue statique des formes.
Tout

ce qui

arrêtait auparavant

: les objets, principes

conservateurs,

et les conventions

mnémotechniques sont dépassés. On utilise un minimum de truquage professionnel : en effet,
c'est le néant qui est la prémisse de toute construction immédiate. Les objets représentent
plutôt un obstacle à la figuration hallucinatoire, parce qu'ils divisent les processus psychologiques en deux réalités et détruisent toute concentration.

La tautologie, ailleurs fatale, est évitée dans ces tableaux et la répétition des formes

biologiques habituelles est écartée. Nous nous trouvons en présence de créatures identiques
au sujet, extérieures à la vue et à ses compositions mixtes. Rien de commun avec les images

métaphoriques : il n’est plus question d’allégories de la réalité. Aucune vérification n’est
possible : les éléments imaginaires non adaptés sont invérifiables. On a oublié la convention
de la réalité, restée ailleurs l’objet d’une véritable adoration, au même titre qu’une substance
transcendentale. On est placé en dehors du normal, simple abstraction des représentations
mécanisées qu'on trouve partout ( arrangées ». On a écarté la monotonie biologique, insufisante aux hallucinations.

Picasso n'accepte pas les choses données, ce que les faibles adorent encore comme une
substance transcendentale. On sort avec lui de l’hallucination fataliste et stable de Freud,
formule limitée dans laquelle l'inconscient est représenté, d’une manière métaphysique,
comme une substance constante. La statique de ces tableaux est le résultat de processus
longs mais rapides. C’est une compression qui dégage des réactions d'autant plus fortes qu’elle
est plus violente. Les tableaux sont les carrefours des processus psychologiques dirigés par
l'artiste. Ces constructions reposent sur des couches très profondes en ce sens que rien n’est
plus humain ni plus inconscient que la géométrie des formes. Mais il n’y a pas lieu de
parler, dans le cas présent, d’archaïsme ou de vision rétrograde et primitive : ces formes, en
apparence simples, présentent des orientations dans l’espace susceptibles de plusieurs interprétations. Une ligne géométrique est définie dans un sens pour arriver à une solution : la
force des lignes de Picasso provient de la multiplicité des axes intégrés, chaque forme
correspondant d'une manière télépathique à toutes les formes du tableau.
Les tableaux de 11 et 12 présentent une suite abondante de détails plus librement conçus
que la construction générale du tableau. Une cadence familière est remplie de rimes
inattendues et, si l'on peut dire, l'espace est à peu près neutralisé par la multiplicité d’axes
des figures. Aujourd’hui le nombre des signes est réduit, mais l'isolement du tableau total

RER

D

RSS

ee

ere

TE

DER

T Les ee ne |

PICASSO,
ATELIER
‘GALERIE SIMON

«41928

A

LE

A
Ra

a

RE

PDAANAAE

ti an

RE
ni
I EU
AL
AE
A
nt
ee
Ro
A Sn
EE

auS

FH

Cliché Galerie Simon

PICASSO,

FIGURE

(1912)

est beaucoup plus décidé. Auparavant, des plans transparents se coupaient en créant des
formes discontinues : on crée aujourd’hui une certaine continuité des formes analogues.
Les tableaux de la Renaissance présentaient une somme de mouvements optiques incohérents, exécutés sur un axe en rapport avec un corps plastique. C’est à notre époque qu'on
a comprimé sur un seul plan des mouvements des yeux correspondant à plusieurs axes. La
peinture depuis Gictto procédait de l'architecture, offrant un choix de systèmes visuels
analogues à ceux de l'architecture : à notre époque, c’est du peintre que procèdent le sculpteur
et l'architecte, utilisant les trouvailles picturales. Cézanne a été le premier architecte de
son temps, comme aujourd’hui Picasso.
|
Aux mouvements optiques proprement architecturaux, on oppose une vision statique et
plate. On crée ainsi une totalité des vues et un équilibre des différents axes. C’en est fini de
la convention de la colonne vertébrale.

Nous attirons l'attention sur la polyphonie de surface des trois premiers tableaux, qui
présentent des indications multiples au sujet de l’espace. On pourrait parler de divisions en
€ champs de formes » contenant les diverses figures.
Les formes, dans ces tableaux, trouvent des champs d'action nettement divisés: on
pourrait parler de radiations formelles. Les signes incrustés correspondent aux axes verticaux des figures et des compositions. Ces tableaux représentent le contraire des arrange-

ments puristes,
géométrique.

des

amaigrissements

: il y a

là tout

autre

chose

qu’un

malentendu

Les figures inscrites, entièrement inventées, proviennent d’un au-delà formel. Toutes
leurs parties sont données comme des analogies de la composition totale, les valeurs procé-

dant de la télépathie des formes imaginaires analogues et des variations de ces formes. Ici, la

décision n'est pas le fait du canon biologique, mais de la composition directe et humaine.
On donne des formes analogues et ainsi vraies, dans le sens de la composition inventée.
Ces tableaux n'ont rien de rhétorique. Ils n’ont aucun rapport ni avec les descriptions

des tableaux de genre, ni avec telles descriptions des processus psychologiques dont la servilité excitée et mécanique fait songer à la représentation des pantoufles brodées. Quelle
que soit la précision des moyens, le calligramme linéaire est très compliqué et il n’y a pas
lieu de parler d'abréviations, puisqu'il s’agit de créations autonomes.
Nous publions également deux figures — créatures d'une mythologie des formes.
Ces tableaux ne sont ni des commentaires, ni des paraphrases d’une réalité donnée : ils
proviennent de l'au-delà d'une immanence immédiate. C'est, en effet, le centre psychologique qui se trouve le plus loin du type imitatif, et la plupart des œuvres d'art ne
sont que des détours ayant pour objet de découvrir l’hallucination immédiate. Ce qui est
important : Picasso n’est pas soumis aux tendances rétrogrades de l'imagination, parce que
ses tableaux représentent des éléments psychologiques qui ne sont pas encore adaptés et
dont

la vitesse dépasse le conservatisme biologique.

Carl EINSTEIN.
38

TA

a

A

EEE
Rire

se
ES
FR . i
de
AE
RL in
ne

A
os

TO

Aer

ii

Re
ONE

ne

ë

PIC ASSO,

INTÉRIEUR

(1928)

Se
Fe
BE 2

a)

26

(419 EA +}

4

ARR

—.

:

ci;

:

:

ù

de

_—.
SA
Sn

TEEN

LE

Fe Rd A

PEINTRE

ET

SON

M

ODËLE

ee

Hadpafs

pm

nat

deg Poe

ee.

pr

en de

teA

RE

i

(Ra)

LE

DU

PEINTRE ET

SON

A

D

EN Ones
A
LE

FR

PE

pu
UNE

LE

PÉINTRE

ET

SON

MODÈLE

: DÉTAIL

An

ES

Sn

ou

AUS

A A

snNAT

ùa

à

î

bd

.

HA
donnee

ul

LE

PEINTRE

ET

SON

MODÈLE:

DÉTAIL

He
HAE

ne ed
TE
ns

ie

Sous

ss

uns
He
ph
ne

RDA
HiRnousse
EU

Rene

Ur
Le
ponts

a

dau
Ê
Fa

an
Re
HA

AA

nan

De
pusnos
UsAt

DTA

RA

ss
Di
El

ONE

_—

à

HG
ii “AA

PICASSO,

FIGURE

(1928)

nu
ue
ni

ne

ne

ME

ne

HAE UE

Hs

RUE

se

HE

PS

F7

… Asie

Do
diis

FIGURE

(1928)

(1912;

nn

ni

noi
A

EE

TÊTE

RE

PICASSO,

Sie

TÊTE

(1912)

at
sn

AE

fs
A

Cfichés { Saler ie S imon

TÊTE

(1914)

:

(1912)

é

TÊTE

tRe

PICASS O,

PR
a
ss
He
nr

NOTES SUR DEUX
MICROCOSMIQUES

FIGURES
DES XIV*

et

XV*

|
SIECLES

Yeux, de feu; narines, d’air ; bouche, d’eau ; barbe, de terre.
WizuraM BLAKE, Le Mariage du Ciel et de l'Enfer.

Fritz Saxl, dans un ouvrage

paru à Heidelberg en 1927, V’erzeichnis astrologischer

und

mythologischer illustrierter Handschriften des lateinischen Mittelalters, reproduit, en même temps
que des Zodiaques et que d’autres figures astrologiques ou mythologiques, deux images
extraites, l’une d'un

recueil du xiv° siècle provenant du monastère

d'Axpach,

l'autre d’un

traité d’astrologie du xv° — les deux manuscrits se trouvant à la National-Bibliothek de
Vienne.
Ces figures représentent toutes deux le microcosme ou petit monde, c'est-à-dire

l’homme, dans ses rapports avec le macrocosme ou grand monde, c’est-à-dire l'univers.

Depuis des millénaires, l’homme se tient debout en face du monde, et à peine commence-

t-il à comprendre qu’en dépit des quelques

conquêtes matérielles

qu'il a pu

faire sur ce

dernier, il est loin d’être le plus fort. Je ne veux même pas parler ici de la mort, non plus que

de l'esclavage auquel nous soumettent les lois physiques, mais de cette simple égalité abstraite

dans les rapports de l’homme et du monde matériel, égalité à laquelle l'homme commence à

ne plus croire, lui qui primitivement traitait de puissance à puissance avec les phénomènes

naturels, offrant son tribut aux orages comme il l’offrait à ses grands rois, vivant de plain-pied
|

avec les pierres, les plantes, les animaux.

Durant cette phase anthropomorphique, l’homme projetait dans la nature

ses

qualités

propres, et regardait les choses créées, l'univers pris dans son ensemble, et les Dieux mêmes,

comme des êtres semblables à lui, égaux à lui en dignité. Il n'avait pas encore l’outrecuidance
de se croire supérieur aux objets matériels, et s’il les malmenait quelquefois, ce n'était pas à
cause d’un mépris essentiel, mais comme on maltraite un ennemi ou bien un mauvais serviteur.
Tous les systèmes magiques relèvent plus ou moins d’un pareil état d'harmonie entre
l'homme et le monde naturel, harmonie perdue aujourd’hui, puisqu’après une phase orgueilleuse
durant laquelle il se crut le plus beau joyau de la création, missionné spécialement pour servir
de lien entre les autres créatures et le Dieu qu'il avait inventé, il s'aperçoit enfin que, loin d'être
même égal et en quelque sorte parallèle aux autres phénomènes naturels, 1l est en somme bien

moins leur frère que leur misérable rejeton, et ne peut qu’au moyen de roueries sans nombre
utiliser un tant soit peu leurs forces fatales.

Cet équilibre disparu, qui maintenait homme et monde à égale hauteur, comme dans les

deux plateaux d’une balance réglée par le fléau imaginaire de Dieu, ce sont les sciences occultes
qui en constituent la dernière expression actuellement survivante en Occident ; et c’est aux

Juifs qu'il revient d’en avoir donné l’image la plus forte, dans la doctrine kabbalistique qui

oppose microcosme et macrocosme.

:

Avant le péché originel, Adam constituait l'image fidèle d'Adam Kadmôn, son prototype
dans la pensée divine, et n'était autre que cet Homme Universel dont le symbole se retrouve
48

ss

RECUEIL

DU

MONASTÈRE D'AXPACH
MANUSCRITS DE LA

PT

|

D'après Fritz Saxl, Verzeichnis, Wien
TRACTATUS ASTROLOGICUS APOTELEMATICUS
NATIONAL BIBLIOTHEK DE VIENNE

dans beaucoup de religions. Il jouait le rôle de médiateur entre Dieu et l'Univers et son corps

presque immatériel, reflet de Dieu, était indivisé. La chute le fit s’obscurcir ; son corps se
condensa, se divisa et c’est alors que s’effectua, en même temps que la différenciation matérielle
des sexes, la séparation du genre humain en individualités distinctes. Ainsi naquirent les
hommes, dont chacun reste l’image, d’une part de Dieu, de l’autre du grand monde, et le
but de leur évolution est de reconstituer ce grand être primitif par le morcellement duquel ils

ont été formés. A la fin des temps ils retrouveront cette unité, grâce à l'intervention du Christ,
divinité humanisée — c'est-à-dire Adam Kadmôn —- qui, reproduisant volontairement la
chute

en

s’incarnant,

annule

ainsi

les

conséquences

néfastes

de

cette

faiblesse

originaire.

Tels semblent être, selon les kabbalistes chrétiens (1), les rapports fondamentaux existant entre
Dieu, l'Homme et l'Univers.

Cette théorie sur la genèse de l’homme, que j'ai indiquée en quelques lignes, fait comprendre pourquoi les occultistes considèrent l’homme, ou microcosme, comme correspondant
dans toutes ses parties à l’univers, ou macrocosme. L’humanité actuelle n'étant en quelque
sorte que le résidu fragmenté de l'Homme Universel primitif dont la chair impalpable occupait toute l'étendue du monde, il est naturel que le corps humain soit resté un abrégé de
l'Univers, de même que l’âme humaine est un abrégé de Dieu. Toutefois, 1l convient d'ajouter
que, si la théorie du microcosme trouve son degré d'expression le plus achevé dans les écrits
d'inspiration kabbalistique, elle est loin d’être l'apanage exclusif des kabbalistes juifs et
chrétiens. Presque partout, en effet, on peut retrouver au moins la trace de ses équivalents, chez
49

les philosophes grecs, par exemple, ainsi que dans la plupart des traditions occultes. Il est
probable que cette idée de faire de l’homme un univers et inversement de l’univers un homme
(cette réciprocité étant la conséquence nécessaire de la notion même de microcosme) n’est aussi

répandue qu'en raison de ce qu'elle répond à un très grand besoin humain — en vertu de ce

mécanisme général qui pousse l’homme à choisir telle conception de l'univers plutôt que telle

autre, moins pour des raisons d'ordre rationnel que parce qu'elle est plus adéquate à ses
désirs secrets.

Quoi qu'il en soit, ce sont les initiés à la Kabbale qui ont le mienx formulé cette
thèse de la nature microcosmique de l’homme, et c'est dans les œuvres de Paracelse qu’on en
trouve, peut-être, le meilleur exposé (2).
« Le macrocosme, écrit Paracelse, se compose d’un ciel et d’une térre mis en correspon-

dance par le rapport des germes avec les astres, de manière que le ciel imprime et dirige le
mouvement tandis que la terre le reçoit et y obéit. Quant au microcosme ou à l’homme, fait

à l'image de Dieu et du macrocosme dont il résume en lui-même toutes les forces et toutes les
propriétés, 1l a aussi son ciel et sa terre, ses astres et ses forces physiques correspondantes.
C'est le cerveau qui est le siège du ciel, principe de ses pensées, de ses volontés, de ses mouve-

ments, de ses sentiments. Par ce ciel, il est en rapport avec les astres

l'influence s'étend sur ses pensées et sur ses actes. »

de l'Univers, dont

Ainsi donc, toutes les merveilles de la nature doivent se retrouver dans le corps
humain, si bien qu'on peut sans hésiter appliquer à ce dernier la parole du Christ ou de
l’homme-dieu : « Je suis l’Alpha et l'Oméga. » Bel alphabet de chair et d’os, qui concentre
dans sa sphère limitée toutes les puissances zodiacales, astrales, élémentaires, en plus des
nombres et de ce qui est informulé..

Dans l’Elucidarium d’'Honorius d’Autun, figure le passage suivant — cité par
Richard Reitzenstein et Hans H. Schaeder dans leurs Studien zum antiken Synkretismus aus
Îran und Griechenland (Leipzig, 1926) :
« … C'est pourquoi on dit que l’homme corporel se compose des quatre éléments, d’où
son nom de microcosme ou monde mineur. Il tire sa chair de la terre, son sang de l’eau, son
souffle de l'air, sa chaleur du feu. Sa tête est ronde comme la sphère céleste ; deux yeux y
brillent, de même qu'au ciel brillent deux luminaires ; sept ouvertures l’ornent aussi, de même

que sept harmonies ornent le ciel. Sa poitrine, dans laquelle passent le souffle et la toux,
simule

l'air,

au

sein

duquel

s’agitent

les vents

et les tonnerres.

Son

ventre

reçoit

tous

les

liquides, comme la mer tous les fleuves. Ses pieds supportent tout le poids du corps, pareils à
la terre résistante. Du feu céleste il tient la vue, de l’air supérieur il tient l’ouïe, de l’inférieur

l’odorat, de l’eau le goût, de la terre le tact. Il participe de la dureté des pierres par ses os,

de la verdeur des arbres par ses ongles, de la beauté des plantes par ses cheveux, des animaux

par ses sens. Telle est la substance corporelle. »
Ce texte commente admirablement la première des images reproduites ici, dans
laquelle on voit l’homme-microcosme envisagé dans ses rapports avec les éléments et les
différents règnes de la nature.

Le symbolisme en jeu dans cette figure n’a rien de proprement kabbalistique. Le personnage se tient debout. Sous ses pieds est une fleur qui représente la terre. Les organes de
ses sens et les diverses zones de son corps sont reliés aux différentes parties de l'univers.
50

La seconde figure montre un homme

qui semble prisonnier, comme d’une grande toile

d’araignée, du réseau d’influences que tissent les sept planètes et les douze divisions du
cercle zodiacal (3). On ne peut manquer, le regardant, de se sentir la proie de la Fatalité
inexorable, et même de révoquer en doute le classique adage de consolation répandu parmi

les anciens astrologues, désireux de sauvegarder malgré tout une part de liberté humaine :
« Les astres inclinent, ils ne nécessitent pas. »

Ici, l’homme n’a plus la même attitude que sur la première figure ; ses bras et ses jambes
sont écartés, et 1l rappelle de très près l’homme inscrit dans une étoile à cinq pointes, qui
constitue le pentagramme magique de Cornelius Agrippa et qu'on nomme signe du microcosme,
par opposition

«Que

à l'étoile à six

pointes

ou

sceau

de

Salomon,

qui

est le signe

si sur un centre, dit Agrippa (Philosophie occulte, livre

du macrocosme.

II) on fait un cercle

passant par le sommet de la tête, les bras abaissés jusqu'à ce que les extrémités digitales
touchent la circonférence de ce cercle, et les pieds écartés dans cette même circonférence

autant que les extrémités des mains sont éloignées du sommet de la tête, alors ce cercle fait sur

le centre du bas du pecien [c’est-à-dire le pubis] est divisé en cinq parties égales qui font un

pentagone parfait, et les extrémités des talons des pieds en relation avec le nombril font un

triangle

équilatéral. » (On

notera

qu’au

point

de vue

symbolique

le nombre

5 est celui de la

créature, de l’homme, de l’incarnation ; quant au triangle équilatéral, il correspond à 3 ou à la

trinité.)
Dans la figure qui nous occupe, les douze lignes émanées des douze segments du
cercle indiquent à quelle partie du corps humain correspond chacun des signes zodiacaux.
Voici quelles sont, à de légères variantes près, ces influences traditionnelles :
Le Bélier domine

sur la tête ; le Taureau sur le cou ; les Gémeaux

sur les épaules ;

l'Ecrevisse sur les mains et les bras ; le Lion sur la poitrine, le cœur et le diaphragme ; la
Vierge sur l'estomac, les intestins, les côtes et les muscles. La Balance influe sur les reins et

est l’origine et le principe des autres membres ; le Scorpion sur les parties génitales ; le Sagitfaire sur les cuisses ; le Capricorne sur les genoux ; le Verseau sur les jambes ; les Poissons

sur les pieds. Sur

le pentagramme

d'Agrippa,

les correspondances planétaires

suivantes

sont indiquées : Mars, la tête ; Jupiter, la main gauche; Vénus, la main droite ; le Soleil, le
ventre ; la Lune, le sexe : Saturne, le pied gauche ; Mercure, le pied droit.

Toutefois, Cornelius Agrippa semble considérer ces correspondances comme variables
d’après la position du corps et par suite la manière dont ses extrémités divisent le cercle.
D'autre part, les auteurs qui ont traité de ces sujets sont très loin d'être d'accord quant à
l'attribution des planètes aux différents organes.
L'image reproduite ici ne donne pas ces correspondances des astres aux parties du corps ;
mais chacun des signes du Zodiaque y est relié à trois des sept planètes par des traits plus
fins. Cette disposition graphique a pour but de montrer quelle influence planétaire est plus
particulièrement en rapport avec chaque tiers de signe, ou décan.

Il est intéressant, à propos de ces figures, de rappeler le fameux dessin de Léonard de

Vinci, fait pour illustrer Vitruve, et qui représente un homme nu inscrit dans un cercle. On a
toujours considéré ce dessin comme la figuration graphique d’un canon des proportions du corps
humain.

Il est permis

de supposer

qu'il s'agit de bien autre chose que d’un canon

esthétique.

51

SE

1

CS

RE

RE

pepe

qe

ES

Etant donnée la ressemblance du dessin de Vinci avec le pentacle d’Agrippa, ces proportions

peuvent être regardées, en effet, comme purement symboliques. N'est-ce pas le cas déjà pour

le canon imposé à la statuaire grecque classique par Polyclète — canon reconnu aujourd’hui
comme d'inspiration pythagoricienne, et relevant, par suite, de l’arithmosophie ?
Il est curieux de voir combien facilement, à notre époque, on assigne un sens esthétique
à ce qui n'avait primitivement de signification que symbolique (par exemple les proportions
des cathédrales, les règles traditionnelles de l'harmonie, la section d'or, le triangle égyptien…).
Il est vrai que, selon les principes mêmes de l’occultisme, la réalité symbolique se retrouve sur
les trois plans divin, humain et matériel, dans la totalité des choses existantes aussi bien que
dans la plus petite de leurs parcelles — par conséquent aussi sur le plan esthétique.
Toutefois, c’est là sans doute une bien mythique explication. Mieux vaudrait dire certainement que, si cette réalité unique paraît se retrouver partout, c’est que — faussaire plus ou
moins inconscient — l’homme tend, de par sa nature même, à l’introduire partout.

Michel LEIRIS.

NOTES. — (1) La Kabbale chrétienne (que représentent entre autres les humanistes Pie de la Mirandole, Marsile Ficin et
Reuchlin) est non seulement un mélange d'idées juives et chrétiennes, mais contient encore, comme toute la tradition de
l'occultisme occidental, une forte proportion de néoplatonisme.
:
(2) Emile Bréhier (Histoire de la Philosophie allemande, Paris, 1921) donne un aperçu très clair de la doctrine de
Paracelse et note l'importance qu'ont les théories du légendaire médecin dans l'histoire de la pensée philosophique : « Le
médecin Paracelse (1493-1541), bien qu'il soit de nationalité suisse et qu'on trouve partout dans l'Europe de son époque des
tendances analogues aux siennes, est pourtant un représentant où un précurseur d’une philosophie de la nature qui a compté
beaucoup d'adeptes en Allemagne. L'identité profonde et foncière de tous les êtres qui ne sont différents qu’en apparence et par
leurs formes, l'intuition privilégiée qui perçoit cette identité et qui fait du savant une sorte de voyant supérieur à la masse,
enfin les lois de correspondance symbolique entre les formes différentes de l'être, tels sont les traits essentiels de cet état
d'esprit que l'on peut à peine appeler une doctrine. L'homme, d’après Paracelse, est un microcosme, et on ne peut le comprendre
que par la vie totale de la nature, par la loi totale qu'il incorpore et réfléchit en lui ; car l'individu est non pas un produit de la
loi comme dans le déterminisme, mais son image et son représentant. Îl n’y a pas, en effet, d’une partie à l'autre de l'univers, une
influence physique, pour cette raison même qu’il n’y a pas de vraie différence entre les parties : les choses terrestres ne sont pas
différentes des célestes ; aussi ne faut-il pas dire avec les astrologues que l'étoile agit en nous ; « elles sont libres pour elles-mêmes,
et nous sommes libres pour nous-mêmes » ; mais il y a entre les étoiles et nous une correspondance, une influence idéale et réversible, parce que toutes les parties de l'univers représentent le même ordre total ; le ciel est l’image de l'homme tout autant que
l’homme est l'image du ciel. C'est un même genre de correspondance ou plutôt d'identité qu'il y a entre la nature et l'esprit qui la
pénètre : « Qu'est la nature sinon la philosophie ? Qu'est la philosophie sinon la nature ? » De là, la conception d’une double expérience : l'expérience vulgaire qui ne conduit qu'à l'erreur, et une expérience de caractère mystique qui consiste à chercher dans le
fait visible la trace du concept invisible ; c’est l’art méthodique de l'analyse ; c’est la véritable expérience au sens philosophique
du mot; c'est connaître toute chose en ce qu’elle a d’invisible.
— Que l’on pèse bien tous ces traits, et l'on verra déjà se dessiner.

les traits principaux de la philosophie de la nature. »

(3) Comme son nom l'indique, le Zodiaque devait être, à l’origine, purement zoomorphique. D'après Lévy-Brühl
(Mentalité Primitive), la division de l'espace par les points cardinaux est liée, chez les primitifs, au partage des biens. Les terres,
les végétaux, les animaux, l'espace lui-même et les astres qu’il contient sont répartis entre les clans et soumis au totem de chaque
clan. Il est donc possible que les figures symboliques — animales ou humaines — attribuées aux constellations soient un reste
de ce totémisme primitif. D'une manière générale, bien des symboles mystérieux de la magie classique se trouveraient éclaircis
si on appliquait à leur interprétation, outre l'analyse freudienne, les quelques données que nous possédons, par exemple, sur le
totémisme. Nombre de mythes ont déjà été expliqués psychanalytiquement par Sigmund Freud et son école. Je ne doute pas
qu'il y ait intérêt à étendre à la généralité du domaine occulte ces deux méthodes. Beaucoup d’énigmes seraient résolues et la
science occulte deviendrait ainsi un miroir, meilleur même que celui du folklore et de la science des religions, où découvrir les
reflets des grandes tendances instinctives humaines. C’est par la connaissance seule de ces tendances qu’on peut arriver à

ruiner la métaphysique en décelant tout ce qu’elle contient inconsciemment d’humain, et compléter ainsi de façon concrète la
critique que Kant a déjà effectuée dans l’abstrait.

52

CHRONIQUE
PAUL

KLEE

MÉSENTENTE

Les maisons sentimentales, —

murs lézardés et moussus, persiennes vertes, coins de banlieue — et

les passants, personnages pittoresques et vêtus par une âme sensible, puisse tout cela être recouvert
davantage de jour en jour, par l'aile noire du photographe. Paul Klee tranche avec humour la question de

l'individualité des hommes et de la personnalité de leurs demeures.
Léonard de Vinci propose comme excellent exercice de contempler longuement les plaques de
fermentation produites par l'humidité sur les vieux murs : dans leurs dessins confus, l'œil arrive à deviner

des formes qu’on dirait organisées et où l'imagination voit des combats de chimères, des visages de
madones, etc. Quoique cette leçon soit généralement connue et citée, elle peut être rappelée ici, car
certaines œuvres de Klee — qui peint sur cartons — semblent une plaque de métal corrodée savamment
53

par de multiples acides successifs, jusqu'à faire éclore grâce à cette subtile chimie, cieux, fleurs, forêts,

étangs ; l'artiste s'amuse alors à graver sur ces fonds peints, avec une pointe probablement très
rudimentaire, les accessoires qu'il convient d'ajouter à ces fantasmagories : petit chalet, animaux
enfantins et comiques, et l'homme, qu'on reconnaît toujours comme tel du moment qu'il a une tête et
marche sur deux jambes.
En se gardant de pousser trop loin l’analogie, on pourrait se souvenir de certains dessins d'enfants,

qui ne s'embarrassent d'aucun souci capable d’entraver l'élan de leur imagination : perspective,
logique, ressemblance. Quand l'hiver glace sur les vitres un magnifique fond de cristal pullulant de

prismes, d'étoiles, d'arbres aux rayonnements chargés de fruits et de fleurs, l'imagination conduit facilement l'allumette taillée qui gravera les personnages en promenade dans ce paradis et leurs animaux

favoris : nul doute que Klee dut montrer, dès son enfance, une habileté et un goût surprenants pour

ce jeu.

Certains tableaux prennent, à la suite de préparations savantes et non repérées dans les écoles,

des aspects de moisissure et de salpêtre, de rouille et de vert de gris, les teintes des métaux travaillés

par le temps, comme l’intérieur d’une antique théière d’or, rongée et ravagée par le thé.
Un des tableaux les plus surprenants de ce genre me semble être celui baptisé “ Osla ”. A l'inverse des peintres qui commencent par dessiner avant d'étaler leurs couleurs sur la peinture fraichement mélangée avec un art consommé et qui devait être la matière et la substance même d'Osla,
Klee a gravé d’une main qui, dans le dessin, renonçait à toute adresse, les maisons innombrables de la
ville. Elles sont d'une fragilité toute japonaise. Ville jaune comme un or clair, ou reflet éphémère de
ville dans un fleuve d'or liquide, cité infinie éclairée par la gloire d'un soleil asiatique : qu'importe

que les mines d'or de la terre se tarissent ?
.
.
Cathédrale, kiosques, vieux cimetière, squares, jardins zoologiques, Klee nous présente son univers
charmant. Les enfants jouent, la mère hurle et les “ bateaux sensibles ” partent des ports. “ Une page
de l’histoire de la ville ”’, manuscrit rédigé dans une écriture inconnue, mais dont le lecteur intuitif se
fait le Champollion, est le témoignage authentique des charmes de cette création. Le bourgmestre ou

l'historien y a laissé la trace fantaisiste d'une main qui avait cueilli des fleurs cultivées sur un fumier
chimérique, caressé d’extravagants animaux possesseurs de cerveaux humains, et poussé sur l’eau des
embarcations

sensibles

bouchons décorés.

LE

MUSÉE

au moindre

vent

comme

le liège

D'ETHNOGRAPHIE

DU

et gaîment

.

ballotées telles une flotille de

Georges LIMBOUR.

TROCADÉRO

Le Musée d'ethnographie, créé en 1879 et installé, malgré l'avis défavorable

dans le palais du Trocadéro,

a connu des

fortunes

fondateurs fut grand, et par suite de regroupements,

diverses.

L'élan

que

de Viollet-le-Duc,

lui donnèrent

ses premiers

d'achats, de missions et de dons, les collections

s'accrurent vite. Ce fut en son temps un grand musée. Quelles sont les causes de sa déchéance actuelle 2

Budget. — Dès l'origine, 1l semble que les pouvoirs publics
sommes nécessaires à la prospérité d'un pareil musée. En 1879,

aient médiocrement évalué les
16.300 francs annuels pour le

personnel et 8.200 francs pour le matériel ; 6.000 objets. En 1928, 69.000 francs

personnel et 20.000

francs

pour

le matériel ; 100.000

objets.

annuels

pour

le

Activité décroissante. — Dans les premiers temps, le zèle et l'habileté du Docteur Hamy tempèrent les

effets de cette pauvreté : missions scientifiques, qui rapportent un matériel considérable, publications,
conférences, etc. Peu à peu, le manque d'argent se fait sentir. Le personnel réduit n’exerce plus qu'une
maigre surveillance, on ferme des salles ; les archives et la bibliothèque se dispersent.
54

BOUCLIER
DES
ILES

SALOMON

MUSÉE

DU

TROCADÉRO

RE

Conditions physiques.

—

Les

verrières dispensent en été une chaleur funeste ; en

poêles enfument et salissent les salles qu'ils ne parviennent pas à chauffer.
nettoyage des carreaux.
Progrès général des méthodes muséographiques. —

hiver,

quelques

Le jour baisse, faute de

Au moment que le musée est en recul, les grands

Musées étrangers, particulièrement en Amérique, en Germanie, en Scandinavie, progressent, découvrent
et appliquent des méthodes plus scientifiques pour l'entretien, l'aménagement et l'extension des
collections.
Les collections du Trocadéro

allaient-elles périr ? Et la France,

colonies, allait-elle laisser se corrompre

gardienne responsable

de

ses

ou disparaître les civilisations diaprées de son empire sans

essayer, par sagesse politique, par goût des lumières, d'en fixer les traits ? Il fallait un grand effort : le

Docteur Rivet, professeur au

Muséum, l'a voulu tenter.

Une mesure essentielle est d'abord prise : le rattachement au Muséum National d'Histoire Naturelle.

Ainsi le musée sort de son isolement et s'associe à l’un des premiers corps savants de la Nation, tout en
restant fidèle à son objet : l’ethnographie.

L'entrée devient payante, le dimanche excepté. L'administration intérieure est réorganisée.

Après d'actives démarches, le budget du musée est augmenté sur l'exercice 1930 : celui-ci prévoit un

sous-directeur de laboratoire, un assistant, un gardien chef, six gardiens, 30.000 francs pour le matériel.
C'est encore bien peu, et la Société des Amis du Musée, elle aussi rénovée sous la présidence du vicomte
de Noailles, doit pourvoir provisoirement au traitement d’une bibliothécaire, d’un agent technique, et
d'une secrétaire archiviste. Ce personnel est renforcé de quelques bénévoles.
L'installation d'un calorifère au mazout est demandée à l'administration des Beaux-Arts, qui veut
bien faire étudier un projet.
Différentes décisions, s'appliquant à un plan de réorganisation générale, sont envisagées :
1° Vérifier et améliorer le catalogue qui ne comprend jusqu'ici que les plus sommaires registres manuscrits, en mauvais état et incomplets. Chaque pièce sera examinée, réidentifiée, dessinée, mesurée et
décrite. Un double catalogue sera ainsi peu à peu établi, chronologique et méthodique.
29 Répartir les collections entre les salles d'expositions ouvertes au public et les magasins accessibles

aux travailleurs qualifiés. Dans les premières, les unica, les pièces les plus caractéristiques ; dans les derniers,

les séries et les doubles. Dans les premières, classement géographique, puis tribal, puis par catégories de

matériel ; cartes géographiques, étiquettes, pancartes explicatives, photographies complémentaires,
numérotage apparent ; — dans les derniers, même principe de classement, mais rangement différent :

matériel emmagasiné au minimum d'espace pour le maximum d'accès.

30 [nstaller l'électricité partout où elle sera nécessaire (dans les salles et dans les vitrines).

49 Mieux utiliser les lieux. Au premier étage, la galerie d'Amérique, la salle des moulages, la salle d'Asie
et de Malaisie, la salle d'Europe et un magasin pour l'étage ; dans la galerie semi-circulaire entièrement

récupérée, la salle des expositions temporaires et la salle de l'Afrique du Nord. Au deuxième étage, la
salle de Micronésie, Mélanésie et Polynésie, la salle de Madagascar, la salle d'Australie, la salle de l'Afrique
Noire,

la bibliothèque-salle

de

conférences,

la salle

d’études,

les

bureaux

et laboratoires

et un

magasin

pour l'étage.
5° Cataloguer et développer la bibliothèque. Dès à présent, une bibliothécaire spécialiste, aidée de

stagiaires prêtées par l'Ecole des Bibliothécaires, fait un catalogue sur le modèle de celui de la Library of
Congress (classification décimale). Par achats, dons et échanges, pousser de préférence la bibliothèque vers
l'ethnographie générale, l'Afrique et Madagascar, l'Océanie et l'Australie, les régions polaires. Ne pas
doubler la bibliothèque des Américanistes et la bibliothèque asiatique du Musée Guimet. Constituer
des archives photographiques.

6° Améliorer les collections. Echanges avec d’autres musées, regroupement des collections dispersées ;

plutôt que des achats, organisations de missions et expéditions. Rapports avec l'administration, les savants,

les collectionneurs, les marchands, propres à provoquer des dons, legs, dépôts et prêts.
7° Faire sa publicité. Par le moyen d'ouvrages et de périodiques, décrire et reproduire les pièces inté56

SASIQNOUVN

S471

‘A4dïld

44

IOLVILS

Sa

OUFAVIOUL

SATTILNV

NA

JASNN

FNÙSvVN

i
ï

;
ï
i
k
l

ressantes du musée. Editer un bulletin trimestriel. Rapports scientifiques avec les savants, musées et
instituts de l'extérieur. Articles dans la presse.
En

fait,

les

salles

et

collections

américaines

seront

attaquées

les

premières.

L'ancienne salle

d'Océanie sera prochainement et provisoirement ouverte après un réaménagement des plus sommaires.

À la suite de nos derniers poètes, artistes et musiciens, la faveur des élites se porte vers l’art des peuples
réputés primitifs et sauvages. Un goût impérieux mais versatile distribue ses certificats de beauté au

mannequin de Malicolo, à l'ivoire du Congo, au masque de Vancouver ; les chapiteaux de Vézelay et les
marbres hellénistiques sont relégués à l'admiration des vieilles dames et des barbons.
Ceci provoque dans l'ethnographie

d’étranges incursions, accroît une confusion qu’on prétendait

réduire. Le Trocadéro rénové pouvait se fonder sur ce contre-sens, devenir un Musée de Beaux-Arts, où

les objets se répartiraient sous l'égide de la seule esthétique. Pauvre principe à la vérité, qui n’aboutit

qu'à distraire du tableau et au hasard, quelques-uns seulement de ses éléments essentiels : imposant et
harmonieux tableau que l'ethnographie doit tracer des civilisations archaïques, tableau plus subtil,
familier, folklorique, des réactions qu’engendrent sur les conceptions savantes et officielles, au sein de

civilisations plus évoluées, le contact des instincts populaires.

Si nous voulions céder à une logique rigoureuse, nous dirions que le Musée d'Ethnographie, commen-

çant là où finirait le Musée d'Histoire Naturelle, devrait embrasser dans

leur ensemble les civilisations

primitives et archaïques ; — tandis que les civilisations plus évoluées se partageraient entre le Musée
des Beaux-Arts, le Musée de Folklore et une manière de Conservatoire des Arts et Métiers.
Mais il est des situations acquises dont il faut s’accommoder. C’est ainsi que chez nous, en principe,
Saint-Germain-en-Laye a les antiquités nationales et préhistoriques ; le Louvre, les beaux-arts et l’archéo-

logie en général ; le Musée Guimet, les religions orientales et l'archéologie de l’Inde et de l’Indochine,
de l'Asie Centrale : le Pavillon de Marsan, les arts décoratifs : le Trocadéro, l’“ Ethnographie ”, etc.

Et que de coups de canifs dans les contrats ! Par exemple, de l’ethnographie océanienne et des antiquités

américaines à Saint-Germain et au Trocadéro ; de l’archéologie de l'Asie centrale au Louvre et au Guimet :

des antiquités égyptiennes au Louvre, au Trocadéro et au Guimet! Je ne parle pour mémoire que du
Cabinet des Médailles et de ses collections archéologiques, de Cernuschi et de ses antiquités chinoises,

de Carnavalet et de ses poteries péruviennes. Que dire des instruments de musique qui s’éparpillent entre

les deux Conservatoires des Arts et Métiers et de Musique, le Pavillon de Marsan, le Trocadéro etc. !
Le mal est ici sans remède radical. On n'en peut que réduire les effets par ces concentrations ingénieuses,
voire machiavéliques, à quoi l'administration est désormais favorable.

Il serait indiscret de déterminer et d'énoncer les vœux d'autrui. Quant au Trocadéro, il désire conserver

et accroître dans leurs voies traditionnelles ses collections d'Afrique et de Madagascar,

d'Amérique,

d'Océanie et d'Australie ; reconstituer, en liaison et sans double emploi avec le Musée Guimet et le Louvre,

ses collections d’ethnographie asiatique ; restreindre au folklore ses collections d'Europe et une fois réaménagé — avec bien du temps et de l'argent — devenir un musée utile à la science et au pays, aimé

des artistes et attrayant pour le public (1).

Georges Henri RIVIÈRE.

(1) Cf. Hamy (D' E.-T), Les origines du Musée d'Ethnographie, Histoire et Documents, Paris, 1890 (Publications du Musée
d'Ethnographie, D), | vol. in-8°, 2 ff., 321 pp.
Verneau (D* R.), Le Musée d'Ethnographie du Trocadéro, Paris, s. d. (Extrait du Tome XXIX del'Anthropologie), \4 pp.

58

L'ÉVANCÉLIAIRE

SAINT-LUPICIN

DE

À LA

BIBLIOTHÈQUE

NATIONALE

Nous n'appliquons guère aujourd’hui le terme de “ reliure ‘’ qu'au revêtement de cuir
(de bois ou de carton), plus ou moins orné, dont on habille un livre : les somptueuses plaques orfévrées
du Moyen-Age, les émaux, les ivoires sculptés, dont on fit la parure des livres sacrés conservés dans les
abbayes ou les sacristies des cathédrales, ressortissent à des techniques spéciales, que la reliure ne s'est

annexée que par une sorte d’usurpation. Il est arrivé souvent que, pour composer ces décors fastueux,
l'ouvrier d'art a utilisé des éléments d’une facture bien antérieure au volume

châsses, de ces ornements

adventices,

même.

Parés comme des

le Psautier de Charles le Chauve, les Evangiles de Saint-Denis.

le Sacramentaire de Drogon, les Evangéliaires de Metz, scintillent d’un luxe barbare que rehaussent
d'énormes cabochons sertis dans des plaques de métal. L’Evangéliaire de Saint-Lupicin est le doven

de ces livres. Le manuscrit, en lettres onciales d'argent sur parchemin pourpré, est du 1x° siècle. Il
était jadis conservé dans l'église de Saint-Lupicin (Jura), mais il fut remis à la Bibliothèque Nationale
le 21 août 1794, Dom Martène, en 1717, en avait signalé l'intérêt, tout en soulignant le style “ assez
grossier ‘ de sa décoration. Celle-ci est constituée par des plaques d'’ivoires sculptées peut-être

dès le

ve siècle, et ajustées sans art sur les ais de la reliure. Sur une des faces, est représenté le Christ, tenant

un livre, assis entre deux apôtres, dont on ne voit que les bustes. Au-dessus, une autre plaque figure
deux anges volant, tenant deux livres et une couronne timbrée d’une croix. À gauche, Jésus guérissant

l’aveugle, le paralytique : à droite, l'hémorroïsse et le possédé.

À la partie inférieure, la Samaritaine

et Lazare. Sur l’autre face, en haut, deux anges tenant une couronne ; au milieu, la Vierge et l'Enfant ;
à gauche, la Salutation angélique et la Visitation ; à droite, le Mariage de la Vierge et la Fuite en
Egypte ; en bas, l'Entrée à Jérusalem, le jour des Rameaux. Les spécialistes rattachent ces sculptures à
celles qui décorent

le trône

de l’évêque Maximien,

à Ravenne,

et les classent dans

un groupe

Jean

BABELON.

syro-

égyptien, qui comprend des ivoires sculptés à Alexandrie sous l'influence des artistes syriens, dès la fin

du 1v® siècle (Dalton, East Christian art, p. 206).

59

AE

EXPOSITION

CHINOISE

A

BERLIN

La connaissance et la mise en valeur de l'art d'Extrême-Orient ont été déterminées par la passion

des collectionneurs. Chaque

époque

préférait

différents styles ou différents

groupes

d'œuvres d'art,

C'est ainsi que l'on ne pouvait obtenir, malgré l'abondance des collections européennes, qu'un très
faible aperçu de l'ensemble de la production artistique chinoise, Il semble que l'importance de cette
exposition consiste dans le fait qu'on a cherché consciemment à dégager les grandes lignes de l’histoire
de l’art chinois.
Dans le hall, on trouve exposées pour la première fois les trouvailles de l'expédition

Koslof en

Mongolie. Des soieries et des broderies chinoises, des travaux en métal, en laque et en jade dans le
style de l'époque Han ont été découverts au même endroit que des objets dits “ scythes ” et tels autres
qui pourraient indiquer une parenté entre ces objets et ceux de Perse et d'Europe. Deux petites coupes

laquées datant de l'an 2 avant J.-C. laissent deviner, dans leur sobre noblesse, la splendeur des laques

chinoises primitives. Les trois salles centrales réunissent des objets décoratifs d'époque tardive : on
remarque de nombreux exemples de la virtuosité technique de cette époque. On trouve ensuite des

œuvres de l'époque Tcheou jusqu’à l'époque Ming. Dans une galerie latérale, on a exposé de petits
bronzes archaïques (vases, statuettes. fibules) et des jades. Les bronzes sacrés sont réunis dans la salle

suivante; on se trouve en présence d'une sélection de plus de vingt pièces importantes des époques
Tcheou et Han, et l'on peut admirer la force figurative et la technique étonnante des grands artistes
qui les ont formées. Lorsqu'on se familiarise avec ces objets, on doit se résigner À constater la
rareté des pièces parfaites. Dans ces chefs-d'œuvre, l'Européen est porté à admirer, conformément à

la tradition chinoise, le charme pictural de la patine. Nous croyons que la force plastique de ces bronzes

est plus importante que leur valeur picturale. Si l’on examine quelques-unes de ces pièces, on observe
qu'iln'y a pour ainsi dire aucune différence entre la sculpture figurative et les vases, et l'on s'aperçoit que

souvent le motif figuratif est complètement absorbé par la forme.
L'époque désignée par le nom de la dynastie Tcheou s'étend sur neuf cents ans environ : laps de

temps à peu près aussi grand que celui qui va de l’époque de la miniature carolingienne à celle de
Rembrandt. Dans cette longue période, on place des bronzes qui diffèrent sensiblement par la matière et
par le style. Les représentations de chasse sur les frises des bronzes d'époque Han indiquent peut-être
une parenté avec des objets d'Asie Mineure, tandis que les travaux “ scythes ” en métal posent encore
beaucoup de problèmes.
En ce qui concerne la sculpture chinoise, cette exposition ne présente malheureusement que des
éléments insuffisants. Les sculptures un peu faciles et populaires d'époque Tang occupent la plus

grande place. Une œuvre comme le torse de grandeur naturelle en marbre jaune (cat. n° 260) démontre
toutefois la puissance et l'importance de la sculpture monumentale du bouddhisme primitif. On

trouve également exposés trois reliefs en pierre de dimensions importantes : l’un d'époque Han, les deux
autres d'époque Tang. Ces deux derniers présentent des analogies intéressantes avec le développement parallèle des reliefs de la basse antiquité.
Il est impossible de traiter dans ce compte rendu sommaire des peintures réunies en grand nombre

à cette exposition : signalons toutefois que l’image bouddhiste (cat. n° 281) ne semble pas étrangère à

la peinture européenne de la même époque.
La céramique ancienne est représentée par un

choix

.
excellent : on admire

des

terres

cuites

émaillées vert de l'époque Han, dont les formes sont empruntées aux bronzes. À côté de ces poteries
anciennes, les travaux élégants des ateliers d'argenterie (parmi lesquels il semble qu’on pourrait trouver
des pièces de provenance provinciale) apparaissent d’une finesse rare et presque hypertrophiée. Il
semble que les joailliers aient préféré les formes et l'ornementation de l'antiquité tardive.
Bien qu'il soit impossible d'énumérer brièvement toutes les richesses de l'exposition, nous mentionnerons encore les travaux en os du deuxième millénaire, les jades, les tissus, les velours et les tapis

dont le plus remarquable (cat. n° 1110) aurait été exécuté en Mongolie au xIV® ou au xV° siècle.

Hedwig FECHHEIMER.

60

VASE

A

SACRIFICE,

COLLECTION

D'

ÉPOQUE

REBER,

PIÈCES

ORNEMENTALES

ÉPOQUE

HAN

(206

TCHEOU

LAUSANNE

EN

FORME

AV.-J.-C.-220

J.-C.)

D'OISEAUX
COLLECTION

MRS.

C.

HOLMES,

LONDRES

IGOR

STRAWINSKY,

MUSICIEN

VIVANT

À ces études de critique musicale, nous croyons qu’il n’est pas plus digne prélude que de saisir
l'occasion d'une nouvelle œuvre de Strawinsky, pour saluer le musicien qui, depuis près d’une vingtaine
d'années, a hanté par son perpétuel effort créateur notre pensée esthétique — qui l’a défaite, éclaircie,
ordonnée à neuf comme nul autre musicien n'aurait été susceptible d’y parvenir avec un génie moins
autoritaire, avec une moindre capacité d'atteindre au définitif et au monumental, si près des solutions
les plus extrêmes ou les plus sommaires, avec une moindre aptitude à varier constamment le sens de ses
hardiesses et à ne jamais suspendre ainsi sa lutte avec l'inconcevable. Strawinsky ne nous aurait-il appris

que la relativité de toute “* audace ”, de toute caractéristique du génie, de toute grandeur en art, son
témoignage et le scandale qu’il provoque appellent notre étude. Il est notable qu’ à l'heure actuelle l'au-

thentique se reconnaisse à ce qu’il porte avec lui une forme neuve de scandale, plus basse qu'auparavant,

objet d’un moindre éclat : si le Sacre du printemps vint heurter les habitudes du public, les dernières
œuvres de Strawinsky ne font que passer à côté de ces mêmes habitudes — qui s’en trouvent bien plus

“ choquées ”’ dans leur suffisance, mais ignorent, méprisantes, un art qui sache se passer d'elles.
« À prendre tous les pays ensemble — écrivait récemment Strawinsky — je pense que le 90 % du

public n'aime pas ma musique, en sorte que mes défenseurs se montent à peine au 10 % (1). »

D'autres prétextes d'écrire d’abord sur Strawinsky

se rejoignent : publication de Souvenirs sur

Igor Sirawinsky, qui se rapportent à la période de Morges où Ramuz collabora avec l’auteur de Renard,

des Noces et de l'Histoire du soldat (1917-1918) ; publication prochaine d'ouvrages entre les idées desquels

il faudra nous débattre ; présence parmi nous du seul homme qui se soit vraiment emparé de Strawinsky,
comme d’une source de pensée et à la fois comme d'un moyen de renouveler la technique orchestrale —

Ernest Ansermet (2).

Depuis la première audition de l'Octuor, en 1923, c’est moins la rupture qui semble avec chaque

œuvre nouvelle s’être produite entre Strawinsky et ses créations précédentes, qu'une fidélité continue à

lui-même, au plus essentiel de lui-même, sinon aux signes extérieurs de ses techniques passagères, qui
nous frappe chaque fois. Tour à tour le Concerto (1924), la Sérénade (1925), Œdipus-Rex (1927), Apollon
(1928), le Baiser de la Fée (1928) établissent entre eux et quelques œuvres élues de la période actuelle,

ou précédente, des liens si visibles, si émouvants parfois, que nous nous étonnons de ce que l'unité,
non pas seulement théorique, mais concrète, dans la production de Strawinsky soit à tel degré mise en

doute, que l'adhérence entre les divers éléments de sa personnalité soit trouvée en défaut.
C'est plutôt l'Oiseau de feu (1910), Petrouchka (1911) et le Sacre du printemps (1913) qui nous
avaient d’abord surpris par un apparent écart entre eux : comment le même musicien avait-il pu passer
ainsi, en peu de temps, de l'étincellement de l'Oiseau de feu à la trivialité bondissante et enluminée de

Petrouchka, et rechercher ensuite dans l’ahanement d’une rythmique pénible, dans l'horreur organique
d'une gésine orchestrale la plus sombre évocation du printemps? Mais peut-être ces trois œuvres, moins
distantes désormais l’une de l’autre — surtout si nous percevons ce qui est déjà ou encore de Petrouchka

dans la Danse infernale de Kastchei (de l'Oiseau de feu) ou dans l’Évocation des ancêtres (du Sacre du

printemps) —

n’avaient-elles fait que fixer en une première fièvre créatrice les trois domaines où —

indépendamment de toute recherche d'ordre plus technique, plus formel — devait, de préférence, s’exer-

cer l'inspiration de Strawinsky ? Trois motifs auxquels Strawinsky, quand bien même évoluerait son

langage, revient toujours, leur empruntant le caractère de ses images sonores, de ses styles. Car sa puissance le porte à varier sa technique, mais à laisser aussi paraître d'œuvre en œuvre de brefs rappels de
procédés et à ne s'inspirer que de mêmes motifs dont il éprouve la richesse inépuisée, la renaissante

nouveauté — liés qu'ils sont à sa poésie essentielle. Motif du féerique, dont l'Oiseau de feu, puis le Rossignol

ou le Chant du rossignol, enfin le Baiser de la Fée nous montrent le cours ininterrompu chez qui eut sa jeunesse ravie par les ballets de Tchaïkowsky et par les opéras de Rimsky-Korsakow et sut traduire à son tour,
et mieux que quiconque, la tiède magie des berceuses, le vol lumineux des oiseaux enchantés, leur langage

. éperdu et à leur tour charmeur, les métamorphoses, la luxuriance orientale des contes où la destinée des
62

humains tient à la malice ou au pouvoir bienfaisant des Esprits. Motif du forain, parfois coupé de fantas-

tique, comme avec les marionnettes de Petrouchka et le Diable de l'Histoire du soldat : foire triviale et
familière, ronde comme les cibles sur les cartons de tir ou le petit manège de la grand'place, plus crûment colorée que le “carnaval” schumannien, non moins indifférente à qui, solitaire, se heurte à tant de

mécanique et de joie mate ; mais, derrière les accords écrasés de l'accordéon, empruntant parfois le cornet
à pistons de la parade, surgit la menace de l’irréel qui s'en vient dépasser, doubler le réel, ou dont le réel
n'était que la fausse apparence, âme des automates ou vêture humaine du diabolique ; et, dès lors, un
style forain, dépouillé de toute fin pittoresque, visant à l'universalité, un style de musique pure sensible
aux émanations du forain, s'organise chez Strawinsky, comme en témoignent en totalité ou en partie
Renard, les deux Suites pour petit orchestre, l’Octuor, le Concerto même, Pulcinella et le Baiser de la Fée.
Motif enfin, d’une définition malaisée, où se résumeraient toutes les violences, les sonorités rogues, har-

les échappées religieuses de l’art strawinskien ; motif commun aux œuvres
gneuses, la puissance tragique,
non pas de plus grandes dimensions, mais de dynamisme plus intense et que leurs sujets portaient au
cosmique, au monumental — tels la consécration du printemps, les rites des noces, la fatalité (et ici le
mythe d'Œdipe n'aurait, dans la contraction et l’adaptation latine du texte, d'autre importance que d’être
un accès à ce que la Tragédie antique suppose de réalisme et de liturgie mêlés) ; poésie farouche, inhumaine, gratuite et dure telle une pierre tombée du ciel, en des œuvres comme les Symphonies d'instruments

à vent, le Concerto pour piano et le fugato de l’Octuor, où subsiste et s'accroît la sécheresse du Sacre du

printemps, se renouvelle la conquête de dissonances qui, sous leur apparent arbitraire, témoigneront
de la plus troublante intuition harmonique ; pessimisme religieux enfin qui du Sacre va assombrir les
Noces, les Symphonies, Œdipus-Rex et peut-être même altérer le serein visage d'Apollon.
De l'Oiseau de feu, de Petrouchka et du Sacre du printemps, en la mesure où chacun de ces ballets illustre l’un des trois motifs caractéristiques que nous avons saisis dans l'art de Strawinsky, partent
des lignes génératrices auxquelles les œuvres postérieures se seront toujours par quelque point rattachées.

Mais d’une œuvre à l'autre s’établissent aussi des rapports techniques tels qu'aucune d’entre elles
n'échappe dès lors, par sa poésie ou par l’un de ses détails matériels, au rayonnement d’une force unique

—

que l'on voudrait cependant croire incompatible

avec

l’évolution rapide de Strawinsky.

Aucune

œuvre — et la plus récente, le Baiser de la Fée, encore moins que d’autres — n'échappe à cet ordre successif
et irréversible qui fait que Mavra, l’Octuor, le Concerto n'auraient pu être composés avant le Sacre, ni
Œdipus-Rex

avant

Mavra,

et la Sonate ou la Sérénade par quiconque n'aurait éprouvé en une expé-

rience intime combien il est aisé et combien il coûte d’avoir passé du Rossignol à Renard ou à l'Histoire
du soldat, du Sacre même aux Noces, de l'Oiseau de feu aux Symphonies — pour ne prendre d'exemples
que dans la période dite “ russe ” de l’art strawinskien. La simplicité acquise portant toujours des traces

des complexités antérieures, les libertés prises ayant toujours projeté leurs effets loin après elles : entre
Petrouchka et la Sonate ou la Sérénade, il est visible que dans l’harmonie et dans le contrepoint de Stra-

winsky des révolutions ont dû intervenir, celles du Sacre et de l'Histoire du soldat (3).

La faute de beaucoup d'entre nous est peut-être d’avoir tant grandi le Sacre ou les Noces, que dans
notre admiration Strawinsky même n'occupe plus guère de place. En quelque sens, ces œuvres leur appartiennent ; Strawinsky leur échappe. Sans doute est-il difficile de suivre un grand musicien qui, parce
qu'il est vivant, prête à maintes surprises et répond mal à notre attente nerveuse ? Nous le vimes avec

Debussy

qui déçut par son effort, dès Jbéria, vers la nudité, vers une plus transparente netteté. Mais,

pour certains d'entre nous, la grandeur de chaque œuvre de Strawinsky — celle même du Sacre et des
Noces — tend, avec le recul, à s'effacer quelque peu devant la seule grandeur d’une continuité créatrice.
C'est moins telle œuvre qui s’élèvera au détriment des autres que leur auteur, dont nous suivons la chaîne

entière des “ sommets ”” successifs, des “ moments *’ jamais semblables.
Le Baiser de la Fée, ballet romantique au même titre que Gisèle d'Adolphe Adam ou que le
Spectre de la Rose de Weber et de Berlioz, est un retour à la féerie russe de l'Oiseau de feu, alors que Strawinsky, par les irrémédiables transformations de sa technique avec Mavra, avec l'Octuor, avec Apollon

musagète, ne pouvait guère retrouver l'écriture de son premier ballet. À la poésie féerique de l'Oiseau de
feu et même au style forain de Petrouchka, Strawinsky ne revient donc qu’en empruntant à Tchaïkowsky
63

A

ES

2

1

ses principaux thèmes. Dès la treizième mesure du prologue, pour la première fois, depuis Mavra (1922)

— hors quelques passages de la Sérénade et d'Œdipus-Rex — nous rentrons avec Strawinsky en Russie.

L'année même où il achevait son œuvre peut-être la plus occidentale : Apollon musagète…
Apollon, dont le Baiser de la Fée dérive le plus directement (4), offrait une beauté, une noblesse plas-

tique vraiment rare en musique ; mais volontaire, abstrait par endroits; il usait de moins d'abandon que
n'en autorise la tendresse du Baiser de la Fée — tendresse de Tchaïkowsky, celle aussi dont l'Oiseau de feu,
puis Petrouchka n'avaient pas eu le temps d’épuiser, ni même de dévoiler la mélancolie. Il nous
semble qu'ayant repoussé, par sa propre évolution des précédentes années, toutes les tentations de la
“musique russe ”, Strawinsky saura reprendre l’œuvre russe interrompue. Et 1] recommence par la féerie.
Ainsi en le Baiser de la Fée est la clef de bien des problèmes que nous nous posions sur les rapports entre

Strawinsky et la musique russe, sur la situation de celle-ci en regard de la musique européenne, sur
Tchaïkowsky lui-même — ce musicien inégal, parfois d’une incomparable invention mélodique. Mais
chacun néglige le Baiser de la Fée, et tout ce dont il est la synthèse et qui n’appartenait qu'à Strawinsky.….

Le Baiser de la Fée témoigne d’une grande puissance. I] montre que même en le “joli ” le langage
de Strawinsky sait rester grand. En des domaines où régnèrent les Donizetti ou les Tchaïkowsky,
il suggère quelque chose de plus accompli, de plus totalement satisfaisant encore. Ces musiciens avaient

beau nous ravir, ils manquaient d’une certaine variété et ne nous prouvaient pas toujours ce sentiment

d'absolue perfection

qui

nous permit de croire que tout ce qui était à faire avait été obtenu. Leur

musique nous plaisait, mais souvent comme une indication de quelque chose qui aurait pu être plus sou-

tenu, amplifié. Or, à défaut de facilité, Strawinsky apporte, dans la musique du plaisir, sa probité, son
caractère, sa volonté. Ses démarches rythmiques gardent ce qu’elles ont d’inexorable, de fatal même —
terme qu'emploie Strawinsky dans sa dédicace à Tchaïkowsky et qui définirait aussi bien sa propre
musique. En parachevant ce que Tchaïkowsky lui apportait, en le développant avec une singulière
audace, Strawinsky montre à quelle hauteur peut parfois s'élever une œuvre où collaborèrent deux
artistes. [l la pousse à bout (5). Comme

rythme, la percussion,

il poussa toujours à bout ce qui lui vint sous les doigts : le

le jazz, la sécheresse, la tonalité, le folklore russe, Bach, la musique

elle-même;

et sans oublier ce sens étrange, inquiétant, de l'emprunt, de la transcription, de l’adaptation — qui,

porté à un tel degré, nous ferait douter que jamais quelqu'un inventät, si au contraire Strawinsky ne
nous apprenait qu'en calculant le prix des courtes inventions nous ressentirions mieux le vertige des

. grandes. De l'inconnu.

André SCHAEFFNER.

NOTES. — (1) “ Journal de Genève ”, 14 novembre 1928 : Pourquoi l’on n'aime pas ma musique.
(2) Les critiques adressées à la façon dont Ansermet interprète Debussy tiennent aussi — croyons-nous — à ce rafraî-

chissement de la technique orchestrale, par qui trouva en Debussy et en Strawinsky non de simples auteurs à exécuter (et à laisser

aller à l'abandon), mais le signe de révolutions qu'il s'agissait, grâce à eux, de poursuivre tant sur le plan instrumental, que dans
les rapports de notre pensée avec la musique ; d'où une nuance de cérébralité qui déjà déplaisait dans la critique de Jacques Rivière :
on n'aime pas qui vient approfondir là où l'admiration ne dépassait point les limites verbales. De la décision qui lui fit abandonner
les mathématiques pour la musique, Ansermet a gardé un esprit d'autorité vis-à-vis des objets de sa ferveur, une impatience à les
recréer où nous ne retrouvons plus cette sorte de nonchalance dans l'exécution comme dans la pensée de nos interprètes.
(3) En avril 1923, alors que nous ne connaissions ni les Noces, ni l'Octuor, nous écrivions : «l'œuvre de Strawinsky se développerait comme un éventail : d'un unique point d'attache, les flèches partent dans des directions toutes différentes, encore que chacune
de celles-ci suppose un déplacement sur la précédente. » (Encyclopédie de la musique ; Paris, Delagrave, 22 partie, p. 161). C'est
autour des modulations de cette idée qu'il nous semble prudent d'inscrire tout jugement sur la progression de l’œuvre de
Strawinsky.
(4) CE, surtout au 3° tableau l’Allegretto grazioso qui, d’ailleurs, n’est qu’une déformation et une amplification du début
d'un Scherzo humoristique (op. 19, n° 2) de Tchaïkowsky.
(5) Il suffira de comparer la fête au village du 2 tableau et l'Humoresque (op. 10, n° 2) de Tchaïkowski, la valse qui suit et
Natha-Valse (op. 51, n° 4), le début du 3 tableau et le Scherzo humoristique déjà cité, le pas de deux et le Nocturne (op. 19, n° 4),
la scène finale du 3€ tableau et la romance Ah ! qui brûla d'amour (op. 6, n° 6).

64

DOCUMENTS.

- N° 1. Avril 1929

ENGLISH

SUMERIAN ART
CONVENTIONS GOVERNING

SUPPLEMENT

SCULPTURE

Our examples illustrate the intentional prejudice of the Sumerian
artist. He strives to represent
a squat thick-set type, almost as broad as
it is high, the enormous head quite out of proportion to the body.
In short, extremely eccentric rules control the architecture of his
figures.
Ît is curious to note how the artists of all times and countries have
selected a type of human figure,
whose proportions, strictly
determined, imply the existence of an underlying law or canon. lt
is hard to decide positively whether these formulae were of spontaneous
origin or the results of study. Judging from Sumerian and Egyptian
art, one would be inclined to think that primitive sculpture was based
on the conception of the short figure, At a later date, scientifically
established laws fix the extremely inelastic proportions of the figure.
The Siciian Diodorus has it that the Egyptians followed a definite
plan of proportion, dividing the human body into twenty-one and
V4 equal components (nineteen, if we exclude the head-dress). Artists
following these principles could construct the various parts of a statue
in different localities. The parts, joined together, would then form
an harmonious whole.
Studying the variations of the formulae outside of Sumer, we are
aware of a constant process of change from the short, through the
medium, to the long figure and later returning to the original proportion.
in Egypt, during the Old Empire, the canon is usually short ; it became
slender under the New Empire, particularly in the female figures : the
legs get longer, the silhouette acquires elegance and precision.
Âegean sculpture tends towards the slender type, longlegged and
small-waisted. (The Acrobat of Cnossos in the Candia Museum is
an excellent example of the work of this school.)
If we study the work of the Asia Minor Hittites, we find a few slim
figures. (The “ King ” of Boghaz-Keui). The greater part of Hittite
sculpture, however, especially that of Upper Syria, shows the influence
of the squat or Sumerian canon.
In Greece, side by side with certain broad-shouldered and thick-set
Kouroi— which, in spite of their somewhat slender waists, belong
to the squat school — we have one svelte statue, the ÂAuriga
of Delphes.
We find, however, that this and other variations are the
work of a few very well-known artists, who, for a certain period, were
able to force their individual conception on the general mass of contemporary sculptors. Thus, before 450, Polycletus, in his Doryphorus,
realized his own individual principles.
His work was not based on
ideal and conventional dimension, but upon a new and arbitrary

measurement — the dactyle (a finger's-breadth) four of which
were
equivalent to the palm or the breadth of the hand. Each
master,
henceforth, will have his own canon.
Whereas in archaic Sumer the convention of the short body persist
s
with seemingly unnatural obstinacy (the body of the statuette
in
the De Clercq collection is scarcely four times the head),
The
rules underlying the sculpture of the Fontainebleau school,
in the
XVIth Century bear witness to opposite extrerities in conven
tional
formulae and aesthetic standards. The longest canon
existant.
ÏJs the Sumerian convention justifiable > That the artist
was
clumsy, inexperienced, is a hypothesis that | must emphatically reject,
Sumerian sculpture is the art of a mature people. ‘The minute execution of detail in some of the Goudea statues shows that, despite
the
ridiculously dumpy body, the artist was consciously following out his
intention. Let us rather interpret these squat torsos, these skulls

with straight occiputs, these noses like sword-blades terminating at

the very roots ot the hair, as conscious exaggerations of racial types and
characteristics ever-present to the artist's eye.
According to the article of Dr G. CONTENAU, pb. 1-8.

À FEW REMARKS ON “ SIBERIAN ” AND CHINESE ART
CONCERNING THE BRONZES
OF THE DAVID-WEILL COLLECTION
During the last ten years, “ Siberian ”, or “ Scythian ”, or“ Scytho-

Siberian ” art has attracted more and more attention in the western

world. That this art in itself merits an increasing attention can be seen
in the objects of the David-Weill Collection.

The aesthetic value .of Siberian art, however, is not sufficient to
explain the interest, and even less the controversies it has already
provoked. What is under discussion is nothing less than the history

of the animal in art throughout the whole of Asia, To be more precise,
and without intending to cast any aspersions on the magnificent
earlizations of Chinese art, this is how the question stands : are the
greater parts of the conceptions of Chinese art original, or are they

derivative ?
There

is à striking

opposition

among

various scientists, Perceval Yetts, Borovka,

the

theses

Minns,

sustained

Rostovtseff

by

and

Dalton. It seems too soon however to take side in this question.
We must begin by admitting that we are only at the commencement
of our search. There have been few systematic excavations made in
Siberia, and scarcely any in China. The exact chronology of the

ancient Chinese bronzes is still in doubt, and we are even less well-

informed concerning the relative dates of Siberian woods and bronzes.

“ Plastic Art Research

art which spread over the whole of Asia was the product of a former
civilization in Upper Asia which has entirely disappeared and left no

that which has not been conserved.
Public attention should be attracted to the critical crossroads.
confronting an intellectual science which does not depend solely upon
written sources,[but finds its point of departure in original monuments :
the plastic works of art of our globe,
Evidently, one of the first and most important tasks will be to fill
in the blanks on the map of monuments, thus making possible, little
by little, a general view of the earth from a purely geographical stand
point, and relegating the chronological stand point to a secondary
place.
This is necessitated by the new method of research dealing with

ÂAccording to Mr. Rostoviseff, and
remains.

later Mr. Borovka, the animal

‘The examination of documents does not seern, however, to

confirm this postulate.

That the influence of the nomads never ceased to exert itself in
Northern China is particularly evident when we compare the clothing

of different times and regions. In like: manner Chinese civilization
reacted on the invaders, its product penetrating as far as Upper Mon-

golia and Siberia.
|
The numerous “ Siberian ‘”’ bronzes collected during recent years in
Northern China date back to that long epoch which has its commencement three centuries before Christ and extended far into the Christian
era. Regarding the dates of certain types of bronzes, we have one
definite point of reference. There is at the Ermitage today a collection’
of gold “ Siberian ” objects, often adorned with turquoises, which belonged in the Kunst Kammer of Peter the Great. The precise origin of
these various objects is unknown ; all we can affirm is that they were

discovered in the tombs of Central Siberia.

Owing to the fortunate

discoveries of M. Koslof and the Scientific Mongolian Committee
at Noin-Ula (Northern Mongolia) their date, and that alone, can be
established. ‘These discoveries comprise certain fabrics indubitably
contemporary with the gold plates conserved in the Ermitage. Two
lac Chinese cups both executed in the first years of the first century of
the Christian era establish their date beyond dispute.
One glance at the bronzes of the David-Weill collection reveals

striking differences.

Though supposed to have been found in Nor-

thern China, they are not similar in style, it is impossible to place them
in the same period. The greater number, moreover, show no affinity
with the golden objects in the Ermitage or to the discoveries in
Noim-Ula.
However, apart from considerations of development during
successive stages, one finds numberless degrees of variation between
the Siberian object influenced by western “ Sarmate ” or even Grecian
art, the Siberian object proper, the Siberian object executed by Turkish-Mongolian tribes, the object which owed its inspiration to Siberian
art but was produced by Turkish-Mongolians established on Chinese
soil, finally the Chinese object in which one observes a more or less
remote Siberian origin.
The “ Siberian ” bronzes of Northern China consist principally

of harness accoutrements, bridle bits, terminal ornaments of ensigns.

and baldachins, knives, buckles and metallic plates appertaining to the
belt. There are also a number of objects the actual use of which we

are still unable to discern.

In addition to the objects which served a positive purpose in dress,
war equipment, harness, furniture, there are others which may have
been employed solely in funeral-rites. In other words the nomads
may have buried with the deceased not only actual victims such as
women, servants, horses ; but also, as was the custom in China, reduced
figures of the objects that surrounded him during his life. This

hypothesis would explain many of the Siberian bronzes of Northérn

China, particularly those pairs of small animals which are executed in
high relief.
According to the article of Paul PELLIOT,

pp. 9-21.

“ PLASTIC ART RESEARCH ” AND
‘“ ART HISTORY ”
À deep pit is being dug, little by little, between what we call “ Plas-

tic Art Research ” and “ Art History ”’. The difference dividing them

consists, most of all, in the fact that “ Plastic Art Research ” takes

into consideration

unconserved monuments,

while “ Art History ”

takes account only of conserved ones. As these two sciences work on
philological and historical bases, their opposition must arise because

‘? has discovered methods

superior to those

employed by “ Art History ”, which permits of rendering actual even

the science of observation of the essence of things and the science of

the explanation of evolution— which belongs in the domain of purely
objective research and must not be confounded with aesthetic research,
The object of the latter is, what has been called until now “ the
history of plastic art ”. We must be ever more careful not to pervert
the significance of monuments by preconceived opinions formed centuries ago ; for this reason, a very clear distinction is imperative. The
“ historical convictions ”” of the last century inspired the restoration
of so many works of art that, today, the savant has to spend so much
time in determining the primitive state of an object that he has little
left for his real work. If we continue allowing our museums and their
contents to have a preponderant influence on our studies, if our reviews
can only exist subordinate to art collectors, then the XXth Century,

by its violations of the works that interest it and the errors into which it
leads amateurs by considering things solely from the aesthetic point
of view and wresting them from the ensemble of which they form a
part, the XXth Century, I repeat, will not be far behind the XIXth,
that attacked the monuments themselves ! The few scientific reviews
still ih existence, are, in Germany at least, subordinated to academic
opinions ;so that an independant organ is indispensable for the free
expression of those who belong to no school.
According to the article of Josef STRZYGOWSKI,

THE

ACADEMIC

pp. 22-26.

HORSE

In the evolution of the human race, successions in plastic forms
are found analogous to those evidenced,"in certain cases, in the
evolution of natural forms. ‘The academic or classic style in opposition
contrast to all that is baroque, mad or barbaric, forms one of two
radically different categories which often correspond to contradictory
social conditions. T'hese styles can be interpreted as the expressions
or symptoms of the actual condition of affairs, and in the same way
we can divide animal shapes into two classes : the academie and the
distorted.
Gallic coins dating from the fourth to the first Century B.C. and
stamped with the figure of a horse in imitation of Greek coins, give us
a striking example of the aforementioned contrast. The Greek horse

is entirely academic while the various Gallic horses are hideously

baroque.
Ïk is generally conceded that the Greeks who more than any other

_people felt the need of noble and irrevocable ideas ruling and directing

the current of events, were best able to express their conception in the
figure of a horse. Inversely the hideous and grotesque bodies of
the spider or the hippopotamus would not have been appropriate t

their exalted state of mind.

-

In Gaul the progressive distortion of the greek horse, which finally
attained a chaotic frenzy of form, brought about the transgression of
every ideal law and became the principle of the monstrous mentality
of those peoples who lived atthe mercy of suggestions. ‘
such as spiders,
Certain monsters of the animal kingdom
gorrillas, and hippopotami bear a striking resemblance to these Gallic

imaginary monsters, and insult in the same way the dignity of the
horse and other academic animals. Notably the gorrilla and hippotamus can be considered as primitive in contrast with man and hor.e.
Thus as a result of this opposition in type we have two distinct extremes,
both of which are elements of the eternal revolt of nature against itself.
These elements will remain the same during the successive metamorphoses of animal evolution, and in the constant upheavals of the conditions of life which characterize the history of humanity.

According to the article of Georges BATAILLE,

EOGICAL

pp. 27-31.

physical laws and which, at the same time, is entirely in accord with

human reason
(pagan interpretation of Catholicism). Thus it
was believed that since a work of art is of the same order as a work of
nature it çontains its own inherent truth: that it could be fabricated, so
to speak, by following the rules of perspective and proportion and
other mathematical laws. In this we note the revival of a certain
scientific fetishism, claiming both to encompass a reality, and to
establish the identity of man with an extérior reality.
We, however, have a very clear perception of spontaneous analogy
and the consecutiveness of biological forms. The image created according to biological forms is merely an indication of our bondage.
Our conception of nature is made up of such particular and special
structures that it has almost ceased to possess any human importance.
So saturated is it with calculations and constructions that it has become
a mere intellectual hallucination empty of direct reality, a world composed of rational signs and symbols. The free renderings of art are
in opposition to these and similar artificial complexes.
Though scientific conceptions are the result of arbitrary conceptions,
there is a temptation to give them a universal valuation by means of a
uniform system of logic. The artist, less pretentious than the man of
science, is not so obsessed by this mania for unification.
If we are to recover confidence in the scientific approach, men of
science must rid themselves of this fetish for the unit and circumscribe
the value of their laws. Some good work has been done in this direction by the elimination of the idea of the infinite which has been for us
a religious inheritance.
Indeed, it is the concrete meaning of each work of art, the arbitrary
and inspired qualities it possesses, which liberates us from the mecanism of conventional reality and the dishonesty of monotonous conti-

nuity.

According to the article of Carl EINSTEIN, pp. 32-34.

PICASSO

: 1928

We are reproducing some recent pictures by Picasso.
The architecture of these works is founded on a tectonic hallucination : only the static accents have been preserved, those elements more
Bkely to oppose the flight of visions. We note that hallucination
has been to a certain degree disciplined ; the flood of psychological
processi has been held back, so to speak, by the static dam of the forms.
We find ourselves in the presence of creations that are identical to
their subject, creations outside the domain of sight and its multiple
compositions. They have nothing to do with metaphorical images ;
the allegory of reality is not in question. Verification is impossible :
the imaginary and non-adapted elements cannot be verified. The convention of reality is laid aside, while in the bulk of contemporary art
reality is still the object of a veritable cult, on the same level with trans
cendental substance. Picasso, indeed, takes us outside that elementary
abstraction of mechanized and “ tricked ”’ representations which we

call the “ normal ”.

nn

ne

5

gg

metrical line determines its solution. The multiplicity of re-established

axes gives Picassso's lines their vigor, each form having a telepathic
relation with every other form'in the picture.
|
Pictures eleven and twelve show an abundant succession of details
each more freely transformed than the general construction of the
picture. These days the number of signs is reduced : the multiplicity
of the figures laxes all but neutralize space. The transformation of
the picture as a whole, however, is much more finished. The inter-

section of transparent planes led formerly to the creation of disconti-

APHORISMS

The Renaissance defined nature as a work of art which conforms to

PABELO

Archaisrn, reactionary and primitive vision are in the present case
not in question ; these apparently simple forms exhibit tendencies in
space subject to a variety of interpretations. The direction of a geo-

AE

pomme pe ee

eue

ne

cine

ee

nued forms :today by means of analagous forms we achieve a certain
contimuity.

According to the article of CarkEINSTEIN,

pp. 35-47.

NOTES ON TWO MICROCOSMIC: FIGURES CF TRE
4 th AND 15 th CENTURIES
Fritz Saxk, in a work published in Heidelberg in 1927, Verzeichnis
astrologischer und mythologischer illustrierter Handschrifien des lateinischer Mitielalters, reproduces two figures, one taken from a fourteenth
Century collection made in the monastery of Axpach, the other from an
astrological treatise of the fifteenth Century. Both manuscripts are
actually in the National Library of Vienna. These two figures represent
the microcosm or little world, that is to say man, in his relation to the
macrocosm or great world, that is to say the universe.
The best exposition of the thesis of man's microcosmic nature is
found in the works of Paracelsus.
“The macrocosm ”’, says Paracelsus, “is composed of a heaven and
an earth, put into correspondance by the relation between germs
and planets, in such a way that the heaven imparts and directs, while
the earth receives and obeys. As for the macrocosin, or man
— madein
the image of God and of the macrocosm, of which he epitomizes all the
energies and properties — he has also his heaven and his earth, his
planets and their corresponding physical forces. The seat of man's
heaven is h's bra’n, principle of his thoughts, his will, his movements,
his sentiments. Through this heaven he communicates with the planets
of the universe, whose mfluence pervades his thoughts and acts ”.
The first figure shows us the man-microcosm considered in his relations with the elements and natural kingdoms. In the second, we see the
man-microcosm subjected to the influence of the planets and the signs
of the Zodiac.
This last figure very closely resembles the man inscribed in a fivepointed star, constituting the mystic pentagram of Cornelius Agrippa,
which is called the symbol of the microcosm, in contradistinction to
the six-pointed star or seal of Salomon — symbol of the macrocosm.
The pentagram of Agrippa shows schematically how, in symbolism,
the number 5 — is attributed to man.
À propos of these figures, it is interesting to recall the famous dra-

wing made by Leonardo da Vinci to illustrate Vitruvius which repre-

sents anude man inscribed in a circle. This drawing has always been
considered as the graphic figuration of a canon of the proportions of the
humon body. But we may be permitted to suppose that it represents
something quite different from an aesthetic canon. Given the resemblance of Vinci's design to Âgrippa’s pentacle, these proportions may
really be considered as purely symbolic. And was not this also true of
the canon imposed upon classic Greek sculpture by Polycletes ? — à
canon recognized today as inspired by the Pythagorean system and

consequently derived from arithmosophy.

It is curious how easily, in modern times, we attribute an aesthetic
sense to what had, originally, merely a symbolic significance (for example : the proportion of the cathedrals, the traditional laws of harmonvy.

——

ESS

la section d’or, the Egyptian triangle). Ît is true that, according to the

very principles of occultism, the symbolic reahty is found on all three

planes— divine, human and material — in the totality of existent things
as well as in their most infinitesimal particles and consequently on the
aesthetic plane.
This, however, is probably a very mythical explanation. It would
certainly be better to say that if this unique reality appears to. exist

everywhere, it is because man, more or less unconsciously a counter-

feiter, inclines, by the very essence of his nature, to introduce ît every-

where.

Âccording to the article of Michel

LEIRIS, pp. 48-52.

THE

CHINÉSE

EXHIBITION

IN

The importance of this exhibition consists in the effort that has
been made to define the great general tendancies of Chinese history
and art. À selection of more than twenty vases of the Tcheou and Han
periods is particularly noteworthy. The power of figuration and the
technique of the artists who formed them is literally astounding. There
is an almost complete identity between the figurative sculpture and the
plastic form of these vases. The exhibition contains many paintings.
Sculpture, alone, is unfortunately represented by insufficient elements.”
We would draw your attention to the finds of the Koslof expedition to
Mongolia, exposed here for the first time.
According to the article of Hedwig

PAUL

KLEE

The large number of paintings shown by Paul Klee recently im
Paris were as remarkable from the point of view of imagination as they
were from that of technique. The principal characteristic of his
drawing is! extreme simplicity, often resembling the pasttime of a
child. Having rid himself of the conventions of perspective, logic
and resemblance his imagination knows no bounds.
His pictures are
not painted upon canvas, but upon cardboard which seems to have

undergone diverse chemical or other processes which give his paintings

an unusual and distinctive quality. Klee's work is both humorous and
delicately lyrical. He created, even before the war, a new mythology
of animals and flowers.
According to the article of Georges

THE ETHNOGRAPHICAL MUSEUM

LIMBOUR,

pp. 53-54.

OF THE TROCADERO

The Ethnographical Museum, founded in 1879 and installed
in the Trocadero despite the opposition of Viollet-le-Duc, has had a
varied career. The initial impulse given it by its original founders
carried it far and, by means of re-arrangements, acquisitions, missions and donations, its collections increased rapidly.
The Trocadero was a great museum, in its day. What, then,
are the causes of its actual decline?
Ït is due, primarily, to the insufficient budget allotted to the
museum —— especially: as the number of objects conserved there
augments constantly ; and, secondarily, to the waning activity of its
members — (hence, closed rooms, archives and library scattered).
Âre the magnificent collections of the Trocadero destined to dusty
oblivion? - Doctor Rivet has set himself the task of reconquering
for his museum the place it deserves. He has made one reform
after another both in its executive and technical organisation, He
has improved the catalogues, classified the objects in the various rooms,
installed electricity, developed the library, improved the collections
and organised a publicity service (a quarterly bulletin, etc.).
According to the article of Georges Henri

THE EVANGELISTARY

RIVIÈRE, pp. 54-58.

Exibition of bookbindings at the Bibliothèque nationale. — IBookbindings, from the origin of this precious art in the ninth century to
the opening of the romantic period.

is the oldest of these books.

The manuscript, silver-lettered on purplish parchment, dates from
the ninth century and was perserved in the Church of Saint-Lupicin
until 1794. On one side Christ, seated between two apostles, is
shown holding the book. The other groups represent scenes from

the life of Christ.

According to the article of Jean BABELON,

FECHHEIMER,

pp. 60-61.

IGOR STRAVINSKY, À LIVING MUSICIAN
Upon the appearance of a new work by Igor Stravinsky,

we take

the opportunityof saluting this musician who through his incessant
creative efforts has for almost twenty years fascinated our aesthetic

sense.

We were at first astonished by the apparent deviation that lay between the “ Fire Bird”, “ Petrouchka ” and the“ Sacre du Printemps ”.
How could the composer of the “ Fire Bird ” change in so short a
time to the mood of “ Petrouchka ”’, and then to the “ Sacre du Prin.

temps ”, that sombre and profound evocation of Spring ? Perhaps

these three works, fruit of his first creative fever, merely served to
fix and establish the realms in which, in the future, his inspiration
would choose to express itself. The realm of the fairy tale, from
which issued the “ Fire Bird ”, the “ Nightingale ” or “ Song of the
Nightingale ”, finally the“ Kiss ofthe Fairy ”, show an interrupted
flow, the creations of the voung musician who took so sensitive a
delight in the ballets of Tchaikowsky and the operas of Rimsky Korsakof. The domain of the country fair, varied at times with fantasy,

the marionettes of Petrouchka for instance, and the devil in the “ Story

of a Soldier ”. And the realm which combines every violence, harsh
and raucous sonorities, the power of tragedy ; the religious flights of

Stravinsky’s art ; the motif common to those works whose subjects
have cosmic intent, such as the consecration of Spring, the wedding

rites ; the savage inhuman poetry from which stemmed the austerity

of the “ Sacre du Printemps ”, a poetry revived by a triumphant orgy

of discords indicating the most disconcerting musical intuition : and
finally, religious despair.
As his work develops we are conscious of technical analogies which

will later on pervade every composition. Poetry and individual material details are linked to a single radiating force which keeps pace with
Stravinsky’s rapid evolution. Every work falls into a progressive order
which could not be reversed. We see that
Mavra ”, the “ Octuor ”,
the “ Concerto ”” could not have been composed before the “ Sacre ”,

nor “ Œdipus Rex ” before “ Mavra ”.

The “ Kiss of the Fairy ” is a romantic ballet that shows a return to

the spirit of the Russian fairy tale as exemplified by the “ Fire Bird ”.

Having, however, with “* Mavra ” and “ Appollo Musagetus ” irretrievably transformed his technique, Stravinsky was unable to recover

the style of his first ballet. * He cannot return to the poetic fantasy of

OF SAINT-LUPICIN

The Evangelistary of Saint-Lupicin

BERLIN

p. 59.

the “ Fire Bird ”, the holiday spirit of “ Petrouchka ”, without borro-

wing his main thermes from Tchaïkowsky.

The “ Kiss of the Fairy ” demonstrates that even in the domain of
the “ pretty ” the language of Stravinsky remains strong. Where

owing to their ease and facility the Donizettis

and

Tchaikowskys

ness, integrity, his own

His rhythms

held sway, Stravinsky enriches music with other qualities, voluptuous-

character

and

will.

retain

their inexorable direction, their fatalityÿ
— a term which Stravinsky used
in his dedication to Tchaïikowsky and which might well define his
own music.
Accordins to the article of André SCHAEFFNER, pp. 62-64.

‘

LES

——

BEAUX-ARTS

ÉDITIONS

PARIS

(VIII)

-

D’ÉTUDES

ET

89,

Boétie

rue

L'ART

Collection

Volumes

consacrée
Publiée

à tirage

La

DOCUMENTS

- Téléph.:

Hlysées

FRANÇAIS

aux Grands Artistes
sous la Direction

limité, de format in-4°
de Tour L’ŒuvrEe

et aux Grandes
Ecoles d’Art de
de Georges
WILDENSTEIN

raisin (25x32,5) contenant
DE L’ARTISTE.
CoNNU

=

|

DE

les

—

40-19

la

France

reproductions

=

GEORGES WILDENSTEIN
LANCRET
JEAN BABELON
GERMAIN
PILON

|
|

LOUIS RÉAU
LES
LEMOYNE
FRANÇOIS
CHATEAUX
DE

LES

ALBERT

GÉBELIN
LA
RENAISSANCE

BESNARD,

de l'Académie Française

LA
TOUR
FLORENCE INGERSOLL-SMOUSE

|

J.-B.

PATER

GEORGES HUARD
L'ART
EN
NORMANDIE

|

PIERRE FRANCASTEL
GIRARDON
=

Oùvräges

en préparation

L

:

TOCQUÉ.-FRAGONARD.- HOUDON. - CHARDIN.
MANET.-L'ART
EN PROVENCE
Les Grands Maîtres et les Grandes Ecolés d'Art par les Meilleurs Critiques
[O}

Frospectus-Spécimen

LE

Le

Géran
: Julien
t

DUrour,

nus

TLlilustré

envoyé

sur

=

demande

RES

up.

d,

Langlols,

186,

[O}

ne.

rue

du

Fbg

St-Martin,

Paris

GALERIE PIERRE
2;

RUE

DES

BEAUX-ARTS

(ANGLE

DE

LA

RUE

ŒUVRES

-

DE

PARIS

-

(VI)

SEINE)

DE

BRAQUE
DERAIN
GROMAIRE

LEGER

UTRILLO

DE LA FRESNAYE
ROUAULT
SOUTINE

PASCIN
PICASSO
GC. BÉRARD
JOAN MIRO
TCHELITCHEW

Er

ere

ns

DOCUMENTS

.
.
cet
ous

illustré
dix

fois

par

an

classiques.—

Carl

EINSTEIN.

Masson : étude ethnologique. — Michel LEIRIS. A propos du ‘“ Musée
sorciers ”. — Dictionnaire critique : Rossignol, Architecture. — André
Marcel

Delannoy

: Le Fou de la Dame.

FE

Ë

%
:

SCHAEFFNER.

-

: compositions

XI° siècle. —

-

des

(1796-1875)

de Saint-Sever, manuscrit du

r

André

Corot

L'Apocalypse

cinq siècles avant Jésus-Christ. —

L

Jean-Baptiste

macédonien,

Æ

BATAILLE.

Eldorado

=.

Georges

Un

En
us CS
LT...
F4
ss
+

Jean BABELON.

A

is

É

:

t

paraissant

en

|

np

Magazine

|

+

DOCTRINES
ARCHÉOLOGIE
BEAUX-ARTS
ETHNOGRAPHIE

EEE
Prix:

15 fr.
ee
is:

PARIS. - 39. rue La Boétie.

GALERIE PAUL CASSIRER
TABLEAUX

BERLIN

106,

MODERNES

W.

10

STRASSE

VICTORIA

LA

ET

ANCIENS

GAZETTE
Boulevard

35

BEAUX-ARTS

DES

Saint-Germain

-

PARIS

(6')

édile>

BEAUX-ARTS
CHRONIQUE

ARTS

DES

ET

DE

LA

CURIOSITÉ

Paraît le 15 de chaque mois, sur 32 pages abondamment illustrées
et donne les informations les plus complètes sur le mouvement des Aris.
DES
- (CLASSEMENTS
FRANÇAIS ET ÉTRANGERS - ÂARCHÉOLOGIE
ACQUISITIONS DES MUSÉES
D'ART
- Les VENTES -: Exposirions
- Les Biguiorièques
IMSTORIQUES
MOoNUMENTS
SAVANTES
- ÂACADÉMIES - SOCIÉTÉS
ANCIEN ET MODERNE - Livres D'ART - LÉGISLATION

LE

NUMÉRO:

4 francs.

Abonnement : France, 40 francs par an ; Etranger, 8o francs - Les abonnés de la Gazcile des Beaux-Arts
.
”
L
.
0
d'une remise de 20 francs sur l'abonnement à Beaux-Arla. - Envoi d’un spécimen sur demande.

bénéficient

AUGUSTE

RENOIR
ET

LES

MAIÎTRES

CONTEMPORAINS

SCULPTURES

POLYNÉSIENNES

BERLIN

W

Lützowufer

10
13

DUSSELDORF
Kæœnigsallee

A

SR

34

LES
ont

publié

CAHIERS

10,

Quai

des

du

Canal

rêves,

Pierre AUDARD
Jacque BARON
Marc BERNARD
Blaise CENDRARS
Hermann
CLOSSON
a

-

DU

MARSEILLE

des

poèmes

Michel

LEIRIS

Georges

Vachel

des

textes

de :

LIMBOUR

LINDSAY

Georges

.

NEVEUX

Valentine PENROSE
,
:
Benjamii-Chari
n PERET
Henri-Charles PUECH
G. RIBEMONT-DESSAIGNES

Robert DESNOS
Hubert DUBOIS
Paul ELUARD
André GAILLARD
Stefan

et

Henry MICHAUX
Henry de MONTHERLANT

René DAUMAL
André DELONS

Alfredo

SUD

Jules

GEORGE

RILKE

Maria

Rainer

GANGOTENA

SUPERVIELLE

Ernst TOLLER

Marcel JOUHANDEAU

VITRAC

Roger

JOLAS
Eugène
Pierre-Jean JOUVE

William
- Carlos

WILLIAMS

ARTWORK
CAHIERS

Le numéro

d'élé de

TRIMESTRIELS

ARTIFORK

ÉDITÉS

PAR

D. $. ALAC COLE

contient :

SOUVENIR
DE
L'ÉCOLE
Rolhenstein, directeur du Collège Reyal

L'ARCHITECTURE

DU
MARAIS,
des Arts.

BAROQUE

EN

par

le

AUTRICHE

L’'ALLEMAGNE
DU SUD, par Sir Reginal0 Blomfield,
LE PONT
DU
PHILOSOPHE, rar J. S. JF'iloon.
FRANCK
RINDER, par Sir David Cameron, R. A,
par

LES

LIVRES

UNE

CONFÉRENCE

D. S.

Aac

ARTWORK
et s'obtient

D'IMAGES

DE

Coll.

paraît quatre

chez l'éditeur,

D'EDY

11

LEGRAND,

J.M. W.

professeur

TURNER

ET

R. 4.
A1. I. C. E.
LL. D.

par

SUR

Douglas

LE

Street,

DANS

Percy

Bliss.

PAYSAGE,

fois par an (printemps, été, automne,
Bedford

William

biver)

au prix de 15 francs 5o.

ORCHESTRE
=
DE

SYMPHONIQUE
PARIS

-:

262,

7

SALLE

PLEYEL,
SAISON

DE

CONCERTS
sous

LA

la

Faubourg

de

Mardi

Mai,

28

PIERRE

à

31

Pour tous renseignements,

pans

“1

RE

francs,

faisant

O

U

DU

bénéficier

-

à

21

des

places

FAUST

heures

DE

R

s'adresser à l'Administration

..

DE

Mai,

LE SACRE

260

heures

STRAWINSKY

PET

à

MONTEUX

21

DAMNATION

OISEAU

7o

-:-

PRINTEMPS

Direction

FESTIVAL

de

-:-

D'ABONNEMENT

Vendredi

Abonnements

Saint-Honoré

de

de l'Orchestre

uns

C

FEU
H

K

A

PRINTEMPS

réductions

importantes

Symphonique

ES

de

Paris,

sur

les

252,

Faubourg

OS

prix

minima

Saint-Honoré, Paris (8°)

me

=

CHRONIQUE
}

SÉLECTION

DE

LA

VIE

ARTISTIQUE

publie chaque année

10 CAHIERS

Directeur : ANDRÉ

comprenant, à côté
consacrée à l’un des
se compose de 64

DE RIDDER

de chroniques d'actualité, une monographie
principaux artistes de ce temps : chque cahier
à 144 pages, dont 32 à 80 reproductions.
ou

études

de

in

°

Christian

René-Jean,
Fernand
et Paul
Haesaerts,

jt

Zervos,

Pierre

Fleuret,
Georges

ni

Courthion,

Artigas,
Marlier,

Fritz

40 reproductions et dessins (88 pages)

US

au

8

études

ne
0

"

Ridder,

études

de

de

Luc

P.-G.

et

van

Pierre

Hecke

(136

et 72

pages).

dessins

et

(épuisé).

Haesaeris,

Humbourg,

reproductions

et 51

Paul

et dessins

Vanderpyl,

P.-G. van Mecke, Luc
André
de
Ridder
et
André

Waldémar

George

pages’.

{72

de

reproductions

études
de Ch.
Dasnoy,
Luc et Paul
Haesaerts,
Paul
Fierens,
Franz
Hellens,
F.
Perdriel, Jean
reproGreshoft et 85
J.
Roelants,
M.
Milo,
ductions et dessins (132 pages).
#

études
de
Waldémar
George,
Maurice
Raynal,
E.
Tériade,
Paul
Morand,
Flouquet,
Th
van
Doesburg, Le Corbusier, Blaise Cendrars,
Robert

Guiette
études

;

Jacques

de

Fierens,

et

35

reproductions

A.

de

Ridder,

Maritain,

A.

Vollard,

W.

Charensol,

P.

PRÉPARATION

Belgique . .....

pages).

George,

M.

Raynal

Joseph

A.

Delteil,

Eftross,

Paul

Karl

et dessins (152 pages).

:

HEINRICH
CAMPENDONK
FLORIS JESPERS
JEAN LURÇAT
G. VAN DE WOESTYNE
LOUIS MARCOUSSIS
F. VAN DEN BERGHE
SOUTINE
HUBERT MALFAIT, ETC.
Belgique ......

(72

Courthion,

With, Chagall et 97 reproductions

EN

et dessins

CONSTANT PERMEKE
MAX ERNST
OSCAR JESPERS
ANDRE LHOTE
JOAN MIRO
CRETEN-GEORGES
RENÉ MAGRITTE
GEORGES
DE
CHIRICO,

Abonnement
75 francs.

(10 cahiers)
Étranger ......

100 francs.

Étranger ......

15 francs.

Prix du cahier

1Q francs.

ÉDITIONS

SÉLECTION

126, Avenue Charles De Preter, ANVERS
Agent général à Paris :

M. Gualtieri

di San

Lazzaro

84, Boulevard Saint-Michel

ETC.

VARIÉTES
REVUE
MENSUELLE
ILLUSTRÉE
DE
L'ESPRIT
CONTEMPORAIN
DIRECTEUR : P.-G. VAN
HECKE
7
.
Nouvelle année à partir du

Dans

chaque

Numéro

64 REPRODUCTIONS
des

contes,

plastiques,

des
le

cinéma,

Le

théâtre,

mode,

la

musique,

.

ORLAN

MAC

Pierre

et

divertissements

rues

et

des

Denis

MARION......

Le

sentiment

Pierre

COURTHION.

La

boîte

André

DELONS......

Le

tiques

du

L’anthologie

esthétique.

Les

sports.

Bernard

BRUNIUS

..

La

carte

postale.

Albert

VALENTIN.

..

Le

cœur

à

et UN

100

Moderne,

l'an

la

pour

‘< Golligwog

exclusif

à

Vivant

et

Belgique

-

25

6 »

CORTI,

ET

DOTE

LEE

Pre

:

11,

Avenue

du

CHEZ

.

pour

pour

Belgas

du

N.V.

Clichy

TOUS

Four

LES

Léautaud.

Congo

BONS

VAN

des

Complet

plus

-

Dépôt
de

Tue

Paul

DE

:

Paris

Magazines,

artis-

7.

plus

du

Direction-Administration
Dépôt

mœurs

l'ouvrage.

ROMAN

PURNAL......

Frs

des

Berlin.

de

...

plus

de

Chroniques

ANTHELME

du

de

(Tableau

journal

peinture.

Numéros

Paris).

(lettre

disques.

des

La

Sacher

ordre.

Paris.

à

cinéma

..

Gille

premier

populaires.

carrefours

surprise

HECKE

van

G.

P.

de

contemporaines).

Fragments

RIDDER...

de

André

collaborateurs

arts

RUBRIQUES :

ROST..........

Nico

des

les

littérature,

critique.

à

Chronique

BOISSARD,..,

Maurice

par

Tragédies
Des

HELLENS.....

etc.,

la

sur

d'actualité

DE TEXTE

MENSUELLES :

FIERENS.......

LES

José

curiosité,

Paul

Frans

Librairie

la

et

critiques

CHRONIQUES

LES

Douze

DESSINS - 56 PAGES

notes

des

reportages,

des

la

1929.

:

- NOMBREUX

poèmes,

des

essais,

.

15 mai

l'Etranger.

Bruxelles
pour

DITMAR,

la

Hollande

Schiekade,

LIBRAIRES

ES

182,

:
Rotterdam

ÉDITOR : EUGÈNE
CONTRIBUTING
ÉDITORS

iN

JAMES
NEW

MATTHEW
JOSEPHSON
ELLIOT
PAUL
ROBERT
SAGE

l

me

JOYCE

SPRING

YORK

Stein,

archibald

macleish,

robert

desnos, william closson emory, robert
mcalmon, elliot paul, peter neagoe,

hart

crane,

josephson,
murray

boyle,

robert
kline,

ivan

godwin,
john

sage,

modotti,

beede,
w.

f.

herrmann,

harold

coleman,

anne

tina

louis

barber,

harry

edgar

calmer,

ruthra, walter

george

jolas,
kay

crosby,

lozowick,

salemson,

oliver

emely

h.

F

:
RS

À

À

i

|
ÎR

katherine

whitsett,

theo

syd.

s. salt,

robertw.

chanler,

lowenfels,

|

matthew

eugene

j.

porter,

b, j. kospoth, m. g. shelley, harry
a. potamkin, jacques h. levespue,
italo svevo, jean g. auriol, andré
masson,
louis
zukofsky,
hamilton
basso, eugene: atget, waverly lewis

root, douglas

rigby,

vordembsrge-pildewart,

Manuscripts

and

a.

1929

SUPER-OCCIDENT

Q man ray, valéry larbaud, 1. moholynagy, piedro rivera, malcolm cowley,
william
carlos
williams,
gertrude

D

JOLAS

c.

THE NEW
MYTHOLOGY

bessie,

all correspondance

should

transition
40,

RUE

PARIS

FABERT

(7°)

be

addressed

to

chaque

"

ÉDI TIONS

LES

»

y

Publient

cahiers

mois

in-8

de 152 pages
SULPI
CE
LL PARIS

LA PREMIÈRE
D'INFORMATION ET DE

REVUE
FRANÇAISE
CULTURE INTERNATIONALE

EUROPE

ROMAIN
TCHENG

JEAN

ROLLAND
WEMO ..

CASSOU.

..

SOMMAIRE

DU

...
..

..

Un

ue

à

..
..

.

JEAN-RICHARD BL OCH
..
EMMANUEL BERL
NOTES

DE

—

eme
JOSEPH

..
,.

MILBAUER

..

ROBIN

JEAN-RICHARD

..

du milieu (1v).
Europe
….
.
ee
ee
ue
es
Premier pamphlet : L es Littérateurs et la Révolution (fin).

us

(Michelet

COMPTES

..
..

..
..

..

..

OO

..

BLOCH

PRIMES

SANS

..
..

..
Un

..

..
..
.
ee
héros de l’Inde

4e

..

44

ee

4

.

..

..

4

+

+

(Les biographies

48
GO

fr.
fr.

par

..

..

..

6G5fr

35fr.

Tous

un

an:

85

adressée
AE PRE

nouvelle

ee

..

..
….
Un Guide.
(1x1)
: “Vive Kamanda

ee

0

.

Europe du

se

+

+

+

..

Poèmes.

Bonheur.

milieu

(Jin).

RIEDER

avec

Roumanies

Hongrie,

..

les autres Pays
Étranger,

5 fr. BD.

—

un

.

..

..

an : 1400

fr.

..

Un

*

an:

60
72

fr.
fr.
fr.

Fe 5°

,

48

..

»

728 fr.

timbrée

à

O fr. 15

Autres Pays : The
carte de visite

conditions d’abonnement

sur simple

ÉDITIONS

RIEDER.

aux

IDÉES.

1929

—

fr.

NUMÉRO : France, Belgique let Colonies:
gratuit et des

DES

France et Colonies, Belgique et Luxembourg.
Pays ayant accepté le tarif de l'Union postale.

fr.
fr.

..

spécimen

Carlos.

GUÉHENNO.

ÉDITIONS

Buigarie,

LUXE : France,

JEAN

Don

Avec 24 francs de livres à choisir dans le catalogue des

221t5tr.

DE

4e

.

D’ABONNEMENT

6 mois
26
32

++

.
.. de JEAN-RicHARD BLocx.
de Lénine), par JEAN GUÉHENNO.

4Ofr.

numéro

RES

4

..

..

ee

CHRONIQUE

..

LE
d’un

—

..

les autres Pays

nouvelle : Vive Kamanda (1).
.
..
+ Mademoiselle Lysing.

Siècle}

Roumanie.

ÉDITION

Envoi

ee

RENDUS

Unan

France, Colonies, Belgique, Luxembourg ..
Pays ayant accepté le tarif de l'Union postale
Tous

ue

el le XIXe

CONDITIONS

Hongrie,

ue

ei.

COMMENTAIRE .
..
| NOTES DE LECT URE

Bulgarie,

héros de Inde
..
..
.
.

SOMMAIRE DU 15 AVRIL

GORKI
..
ROLLAND

EMMANUEL

1929

.

LECTURE

CHRONIQUES

MAXIME
ROMAIN

..

MARS

..
.

Does
eo

15

ee

dépeint

PET

Re

RE

HRCAGAERRE

COMITÉ
MM.

DOCUMENT:
DE

Jean

RÉDACTION:

BABELON,

du

Cab'net

des

CONTENAU,

du

G.

Musée du Louvre,

Raymond LANTIER,
Germain-en-Lavye,

Paul PELLIOT,

DE

de

Saint-

de la Gazette des Beaux-Arts.

:
MM.

ALLENDY,

André MALRAUX,
Jean MARX,

. le Docteur Henri MARTIN,
Alfred METRAUX,

Alexandre MORET,

Marcel COHEN,

DESNOS,

Jean EBERSOLT,

Madame Hedwig FECHHEIMER,
MM. Wilhem FRAENGER,
FOLCH I TORRES,
R. GROUSSET,
J. HACKIN,
Richard HAMANN,
Vincenz

KRAMAR,

Marcel

Philippe LAUER,
Michel LEIRIS,
Georges LIMBOUR,

RÉDACTION

&

:

Roger

VITRAC,

Paul VULLIAUD),

-Émil WALDMANN,
Arthur WALEY.

GÉNÉRAL

:

Georges BATAILLE.

PARIS — 39, Rue La Boétie (VIII)
Élysées

CONDITIONS
FRANCE

REICHENBACH,

ADMINISTRATION :

Téléphone:

ÉTRANGER,

Hans

Friedrich SARRE,
Fritz SAXL,
André SCHAEFFNER,
Adama Van SCHELTEMA,
C.-T. SELTMAN,
Pietro TOESCA,
Royall TYLER,

JOUHANDEAU,

SECRÉTAIRE

de l'Institut,

Erland NORDENSKIOLD,
Erwin PANOFSKI,
Wilhelm PINDER,
Frédéric POULSEN,
Zdenko REICH,

Louis CLARKE,

JOLAS,

Docteur RIVET,
Professeur au Museum,

Georges WILDENSTEIN, Directeur

de l’Institut,

Eugène

le

à l'Université de Vienne,

le Comte BEGOUEN,
Charles BOREUX,
P. BOSCH GIMPERA,
H. Th. BOSSERT,
Carlo CARRA,
Robert

REBER,

Joseph STRZYGOWSKI, professeur

COLLABORATEURS

le Docteur

Docteur

1929

cadéro,

du Musée des

Nationales

Antiquités

le

Mai

Georges-Henri RIVIÈRE,
du Musée d'Ethnographie du Tro-

Carl EINSTEIN,
Pierre d'ESPEZEL.,

MM.

MM.

Médailles (Bibliothèque Nationale),

le Docteur

LISTE

. —

30-11 - Chèques

D’ABONNEMENT

postaux: 1334 55
(Un

an,

dix

numéros)

Fr. (le Numéro : 15 Fr.)
— BELGIQUE : 130 Fr. (le Numéro : 16 Fr.)
Demi-Tarif : 150 Fr. (le N° 18 Fr.) - ÉTRANGER, Plein Tarif : 180 Fr. (le N° 20 Fr.)

120

MONNAIES
1

GRECQUES

ALEXANDRE

I

DE

Cliché Giraudon,

PRIMITIVES.
MACÉDOINE.

- !.

BISALTES.

UN
ELDORADO
MACÉDONIEN
CINQ CENTS ANS AVANT JÉSUS-CHRIST.
Le Pangée. Un massif montagneux, au Nord de la Grèce, dont le faite de marbre étincelant, à 1.870 mètres d'altitude, domine un tumulte de cimes qui se chevauchent, bondissant

vers la mer. En face, une grande île, Thasos, gonfle son sein dans le golfe de Cavala. A l'Ouest,
la presqu'île de Chalcidique et ses trois promontoires semble une main tendue vers l’Archipel,
entre les deux embouchures du Vardar et de la Strouma. Contrée raboteuse, où les pins
noirs allongent en hiver une ombre froide sur la neige : sur les pentes errent des peuplades
à demi-sauvages, coiffées de bonnets de peau de renard, chassant le taureau et le lion: le sommet est la demeure quasi inaccessible d'un dieu qui se manifeste dans une grotte à peine
façonnée, Ses oracles sont recueillis sur les lèvres d’une femme en extase par une
tribu de prêtres qui détient le monopole du culte. Tel est, au vi® siècle avant notre ère, le
Potosi, la Californie, l'Eldorado des Anciens. C'est le pays de Salonique, de Cavala, de Sérès,
du lac Doiran : la guerre récente nous a rendu ces noms familiers.
Les flancs du mont, les plaines qu'il domine, recèlent en abondance l'or et l'argent,

aimant qui attire et fixe en ces parages les peuples convoiteux. Les Thraces occupent le
pays depuis des temps immémoriaux. Nous savons les noms de leurs tribus : Odomantes,
Edoniens, Zaeliens, Sintiens, Derroniens, Orreskiens, Krestoniens, Bisaltes. Entre tous, les

Satres sont les adorateurs de Sabazios, ou Bacchos, à la fois Zeus et Apollon, le Soleil et
65

3.

MENDÉ.

- 4.

ORRESKIENS.

- 5.

Cliché Giraudon.

OLYNTHE.

Pluton, le dieu qui gîte au plus haut de la chaîne des monts, servi par le clan des Renards,

les Besses, experts dans la science des rites et l'interprétation des messages divins. Dionysos
se révèle au cours de cérémonies orgiastiques et délirantes : aux danses spasmodiques acccmpagnées

de

hululements

de

bêtes

lascives,

aux

extases

provoquées

par

le

rythme

des

mu-

siques stridentes, succèdent les sacrifices répugnants de l'omophagie : une victime où le
dieu s’incarne est mise en pièces vivante, et dévorée sur-le-champ par les mystes en folie.

La richesse naturelle de la contrée était telle qu'au pays de Péonie, dit Aristote, par la

seule action de la pluie, on récoltait de l’or en abondance, et que sous le pied se détachaient
du sol des pépites pesant plus d’une mine. Le bruit courait qu'un jour, deux mottes d’or
de trois et cinq mines furent présentées au roi, et qu’à table, avant de mettre la main au plat,
celui-ci avait soin de toucher le métal précieux pour se rendre la fortune favorable. Nous
retrouvons en ces racontars le souvenir du roi Midas, dont le jardin, selon Hérodote, était
situé au pied du mont Bermios. Euripide appelle le Pangée la montagne aux mottes d’or,
dont la terre recèle aussi l'argent. C’est dans cette partie de la Thrace que Pisistrate exilé refit

sa fortune ; Thucydide, dit-on, possédait un placer à Skaptésylé ; il s'y réfugia quand on lui

eut fendu l'oreille, après l'affaire d'Amphipolis. C'est l'or de Crénides, la future Philippes,
où était établie une colonie de mineurs,

avec un atelier monétaire, qui fournit à Philippe

de Macédoine le nerf de la guerre, l'aliment de ses campagnes militaires en Grèce. Au xvI®
siècle encore, le voyageur français Pierre Bélon, parcourant ces régions d'où l'on extrayait
de l'or allié à de l'argent et du plemb, écrivait : « Il y a cinq à six cents fourneaux espars

par les montagnes de Siderocapsa, qui fondent ordinairement la mine. »

66

y,

DERRONIENS.

-

7,

ORRESKIENS

8,

MACÉDOINE

«+

9,

DERRONIENS

Clichés

Giraudon.

Les premiers étrangers qu'attira l'appât du fabuleux métal, furent les Phéniciens. Ils

s'établirent sur la côte, au pied du Pangée, et aussi dans l’île de Thasos. De là, ils commen-

cèrent à trafiquer avec les indigènes, et à recueillir, en échange de leurs marchandises, tissus

de pourpre tyrienne, parfums et fards, les saumons d'argent et les lingots couleur de soleil.
Les Thasiens eux-mêmes

parvinrent à pénétrer

dans

le massif du Pangée

et à s'emparer

de quelques districts miniers. De l'Eubée, accoururent ensuite des navigateurs érétriens.

En 513 avant J.-C. le roi de Perse Darius, conseillé par un Grec rusé comme Ulysse, Histiée de Milet, intervint en Péonie, pour apaiser le dissentiment des deux frères Mantyas et
Pigras, qui se disputaient le pouvoir. Les Péoniens furent vaincus, déportés en Asie, mais ils
ne tardèrent pas à revenir dans leur pays, favorisés par Aristagoras de Milet.
Dans le cours du v° siècle, ce furent les Athéniens qui se ruèrent vers l'or. Ils chassè-

rent les Thasiens établis à Skaptésylé et dans la ville de Daton. Mais la tentative qu'ils firent
pour s'emparer de tout le pays échoua misérablement, en 464 : ils furent enveloppés par les

Barbares, à Drabescos, et les dix mille hommes de l’expédition périrent au cours d'une lutte
sans merci, tandis que, selon la légende, la foudre de Zeus irrité tombait sur eux à coups
redoublés. Aussi les Satres se vantèrent-ils longtemps de n’avoir donné la terre et l'eau ni

à Darius, ni à Xerxès, et de n'avoir été les sujets ou les tributaires ni d’Histiée de Milet,

l'ami du Grand Roi, ni des Thasiens, ni d'Athènes.

Différentes dévotions attiraient la ferveur farouche de ces gardiens de l'or astucieux et
cupides comme les Nibelungen. Des légendes fleurirent sur ce sol regorgeant du métal

royal. Les Péoniens adoraient le soleil sous la forme d’un disque placé sur un haut poteau :

c'était l'œil du dieu qui surveille le monde, la fleur astrale dominant la montagne sacrée,
symbolisée aussi par la rose aux cent feuilles éclose à foison dans la prairie printanière. Lycurgue,

le roi fabuleux des Edones,

avait osé persécuter les mystes de Dionysos. Pour se

venger, le dieu le frappa de folie, et le roi dément, croyant détruire la vigne ennemie, déchira

en morceaux son propre fils. Selon une autre version, il aurait essayé de tuer Ambroisie, la

nourrice de Dionysos ; la nymphe fut alors métamorphosée en une vigne, qui de ses vrilles
étrangla le sacrilège. Une autre légende

est celle de Rhésos, le cavalier thrace qui s’en alla

à Troie, prêter aux Priamides le secours de son bras, de ses chevaux et de ses larmes étincelantes.

Îl était fils du Strymon, et régna sur le pays des Edones, des Odomantes et des Bisaltes.
Héros chasseur et funéraire, peut-être identique à Dionysos, son histoire nous reporte aux

temps ténébreux du totémisme, des cultes de la chasse, antérieurs aux cultes agraires. Les

mythes orphiques et phrygiens vinrent contaminer ce folklore, et les femmes thraces en

transe hurlaient comme

les Ménades

qui déchiraient Orphée de leurs mains passionnées.

Parmi ces populations étranges, nourri de ces légendes d'une mystique cruauté, éclos
au feu de ces cultes, naquit de bonne heure, et s'épanouit au vi® siècle avant notre ère, un

art original, dont certains traits révèlent bien des influences étrangères, mais dont on ne peut

méconnaître le caractère autonome. Il devait avoir pour représentants, à la période classique,

le peintre Polygnote de Thasos, et le sculpteur Paeonios de Mendé. De cet art, à sa période
primitive, les seuls souvenirs peut-être, en tout cas les seuls monuments intacts, portant

d'irréfutables témoignages, sont des monnaies, pesantes pièces d’argent dont le métal opulent

et gras s'est écrasé sous la touche brutale du coin enfoncé à coups de marteau,

exception-

nelles par la dimension, et le poids, portant des types étranges, d’une vigueur, d'un naturalisme

68

10,

fi.

ACANTRE,

12.

ACANTHE,

- 13,

ÆGÆ.

Clches Giraudon.

qui

vont

jusqu’à

l'obscène,

non

moins

étonnantes

par

l'habileté

de

la technique

et par le

degré cultural qu'elles décèlent, que par la sauvagerie persistante dont elles témoignent en
même

temps.

Nous pouvons grouper les scènes représentées sur ces monnaies en différentes classes,
selon qu'elles se réfèrent à la vie pastorale de tribus d'agriculteurs, d’éleveurs ou de chasseurs,
qu'elles nous montrent des combats d'animaux sauvages, ou enfin qu’elles fassent allusion aux cultes orgiastiques dont nous parlions plus haut.
Voici d’abord un héros nu, coiffé d’un chapeau

Rausia,

debout

à côté

d’un

cheval

qu'il

mène

au pas,

rond à larges bords, le pétase

tenant

d'une

main

la bride,

ou

la

de l’autre

deux lances ou épieux. Ce type apparaît sur les monnaies des Bisaltes auxquels l’'emprunta

plus tard le roi de Macédoine, Alexandre [®7, au début du v® siècle. Parfois, la scène s’anime,

et l’homme dompte violemment son cheval qui bondit à ses côtés (Orreskiens). Le même
personnage apparaît ailleurs, conduisant deux bœufs attelés à un char, qu'il gouverne à
l'aide d'une longe (monnaies de Gétas, roi des Edoniens — des Orreskiens) : parfois, il tient

un caducée, ce qui permet de l'identifier avec Hermès (Derroniens) ; on a donc pu interpréter ce type monétaire comme illustrant le mythe solaire d'Hermès emmenant les bœufs
du Soleil qu'il vient de voler. Mais l'observation directe du réel s’unit ici à la légende dans

la figuration d’une scène agraire et d’un tableau de mœurs paysannes.
Ailleurs encore,

le personnage

est monté

dans un char à deux roues, à caisse d'’osier

tressé, et, assis sur son siège, il guide les taureaux attelés à ce véhicule primitif. Dans Le champ

de la pièce, un casque empanaché donne un caractère guerrier à cette image, dont la note cham-

pêtre est accusée par la présence d’une fleur, paysage synthétique. Ici, l’art de la composition est encore rudimentaire, et le type s'adapte vaille que vaille à la forme grossièrement
arrondie du flan monétaire qui s'épanouit sous la morsure du coin. La seule préoccupation
a été de meubler, de remplir exactement le champ livré à l'artiste, sans laisser d'espace inutilisé, au moyen de l'adjonction de types accessoires, comme le casque et la fleur. Au contraire,

le cavalier et sa monture inscrivent dans un cercle régulier leur arabesque : la courbure
des membres du cheval trace un feston qui accempagneau dedans le tracé géométrique du
cadre ; les hampes parallèles des deux épieux, la ligne de terre donnent par opposition de l’aplemb à la composition. Enfin, l'artiste s’est attaché, profitant du relief relativement considérable du type, à disposer les deux sujets, l'homme

et le cheval, sur deux plans subordonnés.

Perspective et composition sont également remarquables sur les pièces au bouvier, où l’homme
est figuré entre

les deux

taureaux.

Les formes

trapues

des

animaux,

leurs

muscles

détachés,

énumérés un à un, s'accordent avec la rudesse du cercle perlé qui les entoure. Là, nous sai-

sisséns au vif l’action d’un outil au toucher assez rude, la bouterolle, qui a percé dans le fer
recuit de la matrice des trous en forme de cupules. En d’autres cas encore, le graveur montre sa dextérité en contraignant sa fantaisie selon la norme qui lui est imposée : le bouc à

demi-agenouillé, les membres ployés, retourne la tête en arrière et ses longues cornes canne-

lées à la base, les poils hérissés de son échine et de sa crinière, épousent la courbure du cadre.
Ne diraït-on pas l'embryon reployé sur lui-même dans la nette clôture de l'œuf ? (Mon-

naies

d’Aegae).
Notons encore, du point de vue de la technique, que la partie centrale du type a plus
de relief que le grénetis, et que la pièce est bombée, bien que le revers soit plat, de telle sorte
70

14,

THASOS.

-

15.

ORRESKIENS,

-

15.

THASOS

que l'ombilic de la monnaie, où le type plastique reçoit le maximum de son développement,
est la partie du champ où le métal afflue le plus généreusement.
Ces mêmes qualités d'un art primesautier et toutefois réfléchi, apparaissent au pied du
mont Âthos, sur les monnaies de la ville d'Acanthe. Elles ont pour type la lutte d'un lion
et d'un taureau. Ici, la complication des formes manifeste une recherche encore plus grande,
un artifice plus consommé. Les deux corps des bêtes en furie sont disposés en sens inverse,
et s'enlacent en un plexus inextricable, nœud que la mort seule déliera. Le muffle du taureau
se dresse désespérément contre le flanc du lion qui lui mord la croupe, et dont les griffes se
crispent sur son épaule et le long de sa cuisse. Le taureau a fléchi sous le poids de l'adversaire

tombé sur lui d’un bond foudroyant. Il croule, le genou en terre, son fanon se plisse en accordéon, tandis que l'échine du félin module la courbe de sa ligne sous le cercle granulé du
cadre. Symétrie mécanique et équilibre dynamique.
On ferait une longue liste des monuments de glyptique et de sculpture qu'évoque ce type
monétaire. Un groupe bien connu du Musée de l’Acropole, contemporain de l'Hécatompédon de Pisistrate, représente un taureau attaqué par deux lions. Sur le fronton oriental du
temple archaïque d’Apollon, à Delphes, à l'angle gauche, est figuré un lion dévorant un

taureau, La contre-partie, à droite, est un cerf attaqué par un lion, tandis que le centre était
occupé par un quadrige. La frise du temple d'Assos, au Musée du Louvre (fin du vi* siècle),
nous montre un lion égorgeant un taureau ou un cerf. La contrainte, dans tous ces exemples,

est née pour l'artiste de la nécessité d'inscrire dans un cadre géométrique donné, fronton,

métope, flan monétaire, un motif plastique. Un premier essai d'adaptation de ce genre nous
est fourni par la fameuse porte des lionnes de Mycènes.
Quels que soient les motifs de signaler ici une imitation naturaliste, motifs justifiés

par la présence des lions et des taureaux sauvages dans la région — Hérodote nous en est
témoin — l'inspiration orientale ne saurait pour autant être passée sous silence. Les Thraces, au VI® siècle, se mouvaient dans le cercle d'influence de l'Asie, plus que dans celui de la
Grèce. C'est selon un étalon pondéral asiatique qu'ils frappèrent leurs lourdes monnaies,
dont les plus grosses, les octodrachmes, pèsent plus de quarante grammes. Des types moné71

TT

20,

21,

—

22.

MACÉDOINE

-

UT

Es

LÉTÉ)?)

Cliché Giraudon,

taires analogues à ceux-ci se retouvent chez les rois de Cilicie et de Byblos. Les Chaldéens
et les Assyriens, les palais de Sennachérib ou d’'Assourbannipal, nous ont habitués au modelé

de ces formes lourdes et obtuses, à ces muscles violemment bandés dans un tétanisme qui

atteint constamment son paroxysme, et détaillés dans leurs immobiles convulsions. Les gens
qui sculptaient ces animaux et ces guerriers semblent avoir dû leur connaissance de l’ana-

tomie à de sauvages cuisines et à de féroces combats, et leurs œuvres d’art suggèrent la proie

dépecée, le prisonnier de guerre écorché. Sur la façade du palais de Darius, à Persépolis,
étaient figurés deux groupes de lions dévorant des taureaux. Les cylindres et les tablettes
de terre cuite reproduisent des scènes analogues, et parfois on y observe la superposition
de deux plans en perspective, avec un personnage placé derrière un animal.
Notons enfin qu'un bas-relief de plus basse époque que nos monnaies, aujourd’hui

au Louvre et trouvé à Acanthe même, nous offre la même scène du combat des deux animaux, et témoigne par là du caractère local du type monétaire que nous avons sous les yeux.

En même temps que la violence paroxystique de l'attitude, il faut souligner le souci du

détail, l'acuité du rendu dans les poils hérissés le long du dos du lion, et jusqu’à la queue

ondulante, le plissement du cou du taureau, l’énumération patiente des griffes et des crocs,

qui contribue à l'impression de cruauté frénétique donnée par ces images.

Si nous passons aux représentations de la figure humaine, c’est une sorte d’idylle grossière qui s'offre à nous, et nous transporte dans l'entourage de ce Bacchos ou Sabazios thrace,
dont le culte orgiastique emplissait les monts et les forêts des échos d’un tumulte effréné.
C'est une allusion directe et sans voiles aux effusions sensuelles de ces fêtes que multiplient
les graveurs monétaires, mais les légendes obscènes ou scatologiques, comme celle de l’âne
et du corbeau, à Mendé, s’humanisent, lorsqu'il s’agit de nous présenter non pas la posses-

sion brutale, mais son prélude, la conquête avant le rapt. Ici, c'est un satyre à pieds de cheval,
nu, barbu,

les cheveux flottant sur les épaules en longues tresses, dont les boucles sont figu-

rées par des globules. De la main droite baissée, il saisit par le poignet la Ménade. Celle-ci

s'enfuit, en tournant la tête vers l’agresseur, tandis qu'il lui caresse le menton de la main
72

17. 18, 19. MACÉDOINE

Cliché {riraudon.

(LÉTÉD)

gauche, en un geste de naïve affabilité et d’engageante tendresse. Le masque de la brute est
d’une bestialité assez plaisante avec ses oreilles pointues, ses yeux saillants, et son nez retroussé. La belle est vêtue d'une longue tunique et d’unesorte de casaque à manches, ornée
au col de broderie. De la main qui lui reste libre, elle tient une fleur ou une couronne —
a-t-elle été surprise au cours d’une innocente cueillette?
— et esquisse un geste de défense
sans rigueur, car, à y regarder de près, on s'aperçoit que le graveur a fait la physionomie
plus aimable qu'hostile, et que si le satyre se fait peu féroce, sur les lèvres de sa partenaire
obligée, s’esquisse le sourire qui pare les korai de l'Acropole. Parfois, la Ménade a le torse
nu, les seins pendant jusqu'à la taille, le satyre — ou le Silène — tient un rameau de myrte,
plante consacrée à Aphrodite, ou une branche de pin. Îl arrive que la conversation amoureuse
s’égare en une familiarité sur laquelle on nous dispensera d'insister.
Ailleurs, c’est au rapt de la Ménade par un centaure que nous assistons. L'homme-cheval
est agenouillé, image conventionnelle de la course rapide : il étreint sa compagne au-dessous
de la taille et au pli des genous. Celle-ci le regarde, le bras gauche pendant, la main droite
levée, grande ouverte, à la hauteur de la face barbue du ravisseur ; elle est vêtue d'une longue

robe et d’une casaque à manches.
Telles sont les étranges images dont les barbares de la Thrace se complurent à
marquer l'argent que leur offrait libéralement la montagne sainte. Dans quelle bizarre officine ces monuments d'un art balbutiant mais vigoureux furent-ils fabriqués, et quels

obscurs artistes s’ingénièrent à graver le coin de fer destiné à produire ces reliefs si gras,
d'une si naïve audace? Ce que nous savons, c'est que ce numéraire fut frappé en abondance,

et c'est bien loin de leur pays d'origine, en Âsie, sur les bords du Tigre, de l'Euphrate et de

l'Oronte, ou en Egypte, que ces lourdes pièces se répandirent. C'est là qu'on les a trouvées

en nombre, de nos jours, sans que leur surface, pour avoir passé de bourse en bourse et s'être

polie au contact de tant de mains, ait perdu la franchise de ses contours ou ait laissé se dissiper la netteté de son singulier message.
Jean BABELON.

73

EXPLICATION

DES FIGURES. — Toutes ces monnaies, qui sont reproduites environ au doubie de leur grandeur réelle,

sont au Cabinet des Médailles de la Bibliothèque Nationale.

- 1, Alexandre Ir de Macédoine (498-454). Octodrachme d'argent, au type bisaltien du cavalier debout auprès de son cheval.
Âu revers, un carré creux avec le nom du roi : AAEZÆANAPO. Diamètre réel : 31 mm. Poids : 28 gr. 75.
2. Bisaltes. Octodrachme d'argent, au type du cavalier. En légende rétrograde, le nom de la tribu : RBISA TION. Diam.
30 mm. Poids : 28 gr. 88.
|
3. Mendé (Macédoine). Tétradrachme d'argent, au type du mulet ithyphallique et du corbeau, avec le cep de vigne. En légende,
MIN[AAION]. Au revers, carré creux. Diam. 27 mm. Poids, 16 gr. 98.
4. Orreskiens. Statère d'argent, au type du guerrier domptant son cheval. Légende : GW PPHIEKION. Au revers, carré creux.
Diam. 19 mm. Poids : 9 gr. 57.
‘
.
5. Olynthe (Macédoine). Tétradrachme d'argent au type du quadrige. Au revers, carré creux. Diam. 24 mm. Poids: 17 gr. 45
6. Derroniens. Octodrachme d'argent, au type du char attelé de bœufs. Au revers, tête casquée. Diam. 37 mm. Poids : 40 gr.53.
7. Orreskiens. Octodrachme d'argent, au type du bouvier, En légende : ÜPPIISKION. Au revers, carré creux. Diam. 32 mm.
Poids : 28 gr. 10.
8. Macédoine. Octodrachme d'argent, au type du bouvier. Diam. 32 mi. Poids : 28 gr. 90.
9. Derroniens. Octodrachme d'argent, au type d'Hermès conduisant une paire de bœufs. En légende : AE PPO (rétrograde).
Diam. 36 mm. Poids : 40 gr. 57.
10. Acanthe (Macédoine). Tétradrachme d'argent, au type du lion dévorant un taureau.Au revers, carré creux. Diam.28 mm.

Poids : 16 gr. 65.

11. Acanthe. Tétradrachme, même type. À l'exergue, bucrâne. Diam. 28 mm. Poids : l6 gr. 25.
12. Acanthe. Tétradrachme, au type du lion dévorant un sanglier. Diam. 25 mm. Poids : 16 gr. 85.
13. Aegae (Macédoine). Statère d'argent, au type du bouc. Au-dessus, monogramme aux initiales du nom de la ville : AE.
Diam. 27 mm. Poids : 9 gr. 85.
Le
14, Thasos. Statère d'argent, au type du satyre enlevant une ménade. Au revers, carré creux. Diam. 22 mm. Poids : 8 gr. 68.
15. Orreskiens. Statère d'argent, au type du centaure enlevant une ménade. Âu revers, carré creux. Diam. 19 mm. Poids : 9 gr. 40.

En légende : OPPTIEKION.

16. Thasos. Statère d'argent, au type du satyre enlevant une ménade, Diam. 24 mm. Poids : 9 gr. 78.
17. Macédoine. Statère d'argent, attribué à la ville de Lété, au type du satyre et de la ménade.Au revers, carré creux. Diam.
23 mm. Poids : 9 gr. 84.
18. Autre exemplaire. Diam. 22 mm. Poids : 9 gr. 95.
19. Autre exemplaire. Diam. 23 mm. Poids : 9 gr. 70.
20. Macédoine, statère d'argent, attribué à la ville de Lété, au type du satyre et de la ménade. Au revers, carré creux, Diam.
23 mm. Poids : 9 gr. 70.
.
21, Lété (?), statère d'argent, au type du satyre et de la ménade. Diam. 20 mm. Poids : 9 gr. 27

22. Autre exemplaire du n° 40. Diam. 22 mm. Poids : 9 gr. 50.

L'APOCALYPSE

DE

SAINT-SEVER

Manuscrit de la Bibliothèque Nationale, fonds latin 8878.292 feuillets. Hauteur, 37 cm.;

largeur, 28 cm. Entré à la Bibliothèque en 1790, il avait appartenu au cardinal d'Escoubleau
de Sourdis à la vente duquel il fut adjugé au prix de 15 livres. Décrit par Léopold Delisle

(Mélanges de paléographie et de bibliographie, 1880) et par Philippe Lauer (Les enluminures
romanes,

1928).

TEXTE. — Le texte principal de ce manuscrit (fS 14-216) vulgaircmznt connu sous le
nom d'Apocalypse de Saint-Sever est en réalité le Commentaire sur l’Apocalypse du prêtre
Beatus de Liebana (Asturies). Ecrit pendant la seconde moitié du vin siècle, peu après la
conquête arabe, ce texte, habituellement désigné sous le nom de Commentaire de Beatus,
fut très répandu en Espagne du x° au xII® siècle : sa vogue doit sans doute être rattachée aux
74

croyances adventistes qui eurent cours à cette époque, en particulier dans une région où le
christianisme était directement menacé.
De ncmbreux manuscrits espagnols du Beatus subsistent encore de nos jours (Cf. Los

manuscritos

al Apocalipsis

de los Comentarios

de S. Juan,

por San

Beato

de Liebana,

dans

Re vista de Archivos, bibliotecas y museos, 1906, pp. 257-273). Ils ont été exécutés du 1X° au xH11°

siècle. Depuis lors, le texte n’a été édité qu'une seule fois, au XvIII° siècle, sous le titre suivant :

Sancti

paginas

presbyteri hispani Liebanensis,

Beati,

commentaria…

XLVI11€-584 pp.

et studio

opera

in Apocalypsim

R. P. doct.

Henrici

ac plurimas

Florezi,

utriusque foederis

Madrid,

1770,

in-4°,

Dans le manuscrit de Saint-Sever, cet ouvrage est précédé d’un tableau généalogique des

personnages de l’histoire sainte, suivi du Ccmmentaire de Saint-Jércme sur Daniel, de deux

autres traités religieux et de quelques chartes du xI° siècle concernant l’abbaye de Saint-Sever.

ORIGINE ET DATE. — L'abbaye bénédictine de Saint-Sever (sous-préfecture actuelle
du département des Landes, sur l’Adour) a été fondée en 963. Le manuscrit de la Bibliothèque
Nationale y a été exécuté, peu après la fondation, sous l’abbatiat de Grégoire de Montaner,

c’est-à-dire de 1028 à 1072. Une inscription sur le frontispice donne
cette

fo: m2

: GREGORIUS

PEINTURES

ABBA

: AUTEUR

NOBILIS.

ET ÉCOLE.

en effet, son nom sous

— Léopold Delisle a ccmpté

102 miniatures

qu'il a décrites (op. cit. p. 138). Sur l’une d’entre elles, au folio 6, on lit, écrite sur le fût d’une
colonne, l'inscription suivante : STEPHANUS GARSIA PLACIDUS AD S. On s'accorde généralement

pour voir en Stephanus Garsia un peintre, auteur probable de la totalité du manuscrit, mais
on n'a pas donné d'interprétation satisfaisante des mots qui suivent son nom.
On ne sait pas si ce peintre était espagnol ou français mais, même s'il était français par
le sang, il appartient à l'Espagne par la peinture. Le style du manuscrit est analogue à celui
des beaux manuscrits espagnols de la m°m2 époque, not:nment des Ccmmentaires de Beatus.
Il faut ajouter, comme l'ont relevé MM. Mâle (L'art religieux en France, 1922, in-4°, pp.
4-17) et Ebersolt (Orient et Occident, 1928, pp. 99-100} que l'influence orientale est des plus
marquées dans ce manuscrit. Not:mment au folio |, une miniature ccmposée uniquement

d’ornements gécmétriques présente des caractères coufiques cmployés comme décoration
(Ebersolt, op. cit., pl. XXVI) de la même façon que sur les portes de la cathédrale du Puy.
Toutefois, il faut reconnaître que si les Arabes ont influencé la ccmposition d’un tel
manuscrit, c’est moins en éblouissant les chrétiens par des œuvres d'art très civilisées, moins
en les incitant à imiter le luxe de de leurs décorations, qu'en entretenant des guerres

sauvages, préludes, pour leurs ennemis, des croisades, guerres religieuses en tout cas faciles
à interpréter, vers l'an 1000, comme des signes des temps, ccmme des hécatcmbes pleines de

sens, analogues aux punitions sanglantes de l’Apocalypse.
INTERPRÉTATION

GÉNÉRALE.

—

Une liberté relative caractérise les peintures

de cette école, auxquelles fait défaut la mystique architecturale et majestueuse propre aux

illustrations des livres sacrés rhénans des IX® et x® siècles. C’est par des procédés grossiers et

directs qu'on atteint, dans le manuscrit de Saint-Sever, à la grandeur et, s’il faut rapporter

deux modes d'expression picturale différents à certains genres d'expression littéraire, on peut
dire que les peintures rhénanes procèdent du même esprit que les spéculations théologiques
de moines contemplatifs, vivant paisiblement en marge d’une vie sociale souvent bouleversée et
75

Er

EVA

RE

Pts

N

dec

TOUTE

LA

Mere abeb

RÉCENTES

fie dee cher TT" dr abs 2
DES ducs. en

RCE

À get
Feet see
L ubal qure

êres veuf
qu |
pur eu mem
un

ev

a)

Po éanet
bla femee

“bal

APOCALYPSE
ADAM ET ÊVE (1)

DE

“.

SAINT-SEVER

d

nn
a

SRE

EE

“ce

use
He

jé

ARR EAN
RAS
nue

tes
ss

APOCALYPSE DE SAINT-SEVER
LE SONGE DE NABUCHODONOSOR ()

troublée ; au contraire, les peintures méridionales peuvent être rapprochées de la littérature

populaire de circonstance, dans laquelle la passion résulte des événements immédiats,
c'est-à-dire des chansons de geste et des poèmes de prédication en langue vulgaire.

Si l'on compare les éléments fondamentaux de cette littérature à ceux des miniatures

de l’Apocalypse de Saint-Sever, la similitud2 est frappante. Sur les pages d'illustrations
de ce livre, on est surpris de trouver — apparaissant comme les symboles d'un état de choses
désastreux — des formes d'une tranquillité à peu près gâteuse : comme si, rari nantes in gurgite vasto, émergeant pendant la bourrasque au sommet d’une vague, d’absurdes personnages
regardaient devant eux avec une niaiserie sénile. (Il semblerait ainsi que la grandeur humaine
se rencontre là où l’enfantillage — ridicule ou charmant — coïncide avec l'obscure cruauté

des

adultes.)

C'est

l'horreur

—

c’est-à-dire

le sang,

la tête coupée,

les jeux houleversants des viscères vivantes tranchées —

la mort

violente

qui constitue apparemment

et tous

l'élé-

ment même de ces peintures et, dans la même mesure, des chansons de geste. Cependant,
cette horreur n’est pas hurlée sauvagement : tant bien que mal, des peintres, des poètes,
d’ailleurs grossiers, l'expriment avec une bonhomie provoquante.
La Chansun de Vuillame (le plus ancien poème du cycle de Guillaume d'Orange et probablem:nt

le plus

abrupt,

le plus

grand

de toute cette littérature),

présente

un

épisode

au

cours duquel l'horreur latente est portée jusqu’à la divagation : un seigneur lâche s’est échappé
à cheval du champ de bataille ; aveuglé par la peur, il se cogne sous un arbre contre un pendu,

duquel il reçoit, de cette façon, un violent coup de pied dans la bouche : sa terreur étant au
comble, son ventre se relâche et il doit arracher la selle qu'il sent souillée sous lui ; fuyant
encore à perdre haleine, il traverse un troupeau de moutons : l'un des moutons reste accroché

à l'étrier par la tête et les cailloux du chemin déchirent et usent lentement le corps du ridicule

animal jusqu’au cou. Mais c’est pratiquement, étant donné le ton général du poème, une cer-

taine niaiserie, et avant tout une bonne humeur éminente, qui sont exprimées par le moyen

de récits extraordinaires.
En effet, dans les plus sauvages chansons de geste et, de la même façon, dans des manuscrits tels que l’Apocalypse de Saint-Sever, l'horreur n'entraîne aucune complaisance patho-

logique et joue uniquement le rôle du fumier dans la croissance végétale, fumier d’odeur
suffocante sans doute, mais salubre à la plante. Rien n'est plus tranquille, en effet — ni plus
vivace — que la béatitude, même sénile, exprimée par la plupart des figures reproduites

ici. Il n’y a pas lieu de s'étonner d’ailleurs de la valeur bienfaisante des faits sales ou sanglants : dans ce sens, il est facile de constater, encorede nos jours, l'optimism2 physique et

l’ardeur au travail qui caractérise les tueurs à l’abattoir et, en général, tous les professionnels
de

la

boucherie.

EXPLICATION

DES FIGURES. —

1. Adam et Eve ; fol. 5 v°. Première illustration

du tableau généalogique qui figure en tête du manuscrit.

Bien que les deux personnages soient inscrits dans un cadre, il n’y a rien d'architectural
dans cette composition : le motif du cadre n'est pas emprunté aux formes des monuments ;

la disposition des figures dans le cadre est elle-même libre et non ordonnée systématiquement,
contrairement à ce qui a lieu dans les manuscrits rhénans où les personnages

inscrits sont

réduits au rôle d'éléments centraux d’une composition monumentale, sorte d’arcade suppor-

tée par deux colonnes.
78

2. Le songe de Nabuchodonosor ; fol. 51 v°. Cette page illustre un passage de Daniel

(I, 31-35) commenté par Beatus parallèlement aux prophéties apocalyptiques. Voici ce passage dans lequel le prophète interprète un songe de Nabuchodonosor : « Une statue d’une

hauteur extraordinaire se tenait devant toi et son regard était effroyable. La tête de cette sta-

tue était d’un or très pur ; la poitrine et les bras étaient d'argent ; le ventre et les cuisses étaient
de bronze; les jambes étaient de fer; une partie des pieds était de fer et l'autre d'argile. Tu regar-

dais cette statue lorsqu'une pierre se détacha d'elle-même d'une montagne et vint briser
ses pieds de fer et d'argile. Alors le fer, l’argile, le bronze, l'argent et l'or se brisèrent ensemble

et tout cela se dispersa au vent comme la paille de l'aire en été et il ne s’en trouva plus rien
en aucun lieu : mais la pierre qui frappa la statue devint une grande montagne et emplit la
terre entière. » Cette statue symbolise les « royaumes de ce monde » et leur fragilité. Le songe

est décrit en trois temps par le miniaturiste : à droite, en haut, la pierre se détache de la mon-

tagne : à gauche, elle vient frapper les pieds de la statue colossale : en bas, à droite, la pierre
devenue elle-rnême montagne recouvre la terre. Les épisodes sont d’ailleurs désignés par des

légendes

empruntées

au

texte

français

du

sacré.

3. Le déluge : fol. 85. M. Lauer a rapproché à juste titre cette composition de celle d’un

célèbre

manuscrit

de

IX° siècle, le Pentateuque

Tours,

également

conservé

à la

Bibliothèque Nationale. D'ailleurs, on discerne clairement dans les productions des miniaturistes espagnols l'influence de l’école de peinture qui s'était développée à Tours à l'époque
carolingienne. Dans cette école, en effet, la composition est déjà libre et indépendante des

formes architecturales. Mais on ne constate pas encore le réalisme grossier et la grandeur

pathétique qui caractérisent le Déluge de Saint-Sever.

Il faut observer ici qu’en particulier dans la grande figure couchée de noyé un sentiment

d'horreur

arbitraires,

à l’aide de déformations

décisif est exprimé

mais

qu'un

sentiment

jovial inattendu apparaît avec la chèvre qui figure au bas de la page et même avec le corbeau

dont le bec est plongé dans la viande d'une tête humaine. Cette inconséquence est ici le signe

de l'extrême désordre des réactions humaines libres. [l ne s’agit pas, en effet, d’un contraste

calculé, mais d’une expression immédiate des métarnorphoses inintelligibles — d'autant plus

significatives — qui sont le résultat de certaines inclinations fatales.
4, Le démon et les locustes : fol. 145 v°. Cette page est une interprétation méticuleuse du
texte suivant de l’Apocalypse (IX, 6-11) : & À ce moment les hommes chercheront la mort

et ils ne la rencontreront pas : ils désireront mourir et la mort les fuira. On verra alors des

équipés ; elles auront des sortes de

sortes de locustes, semblables à des chevaux de combat

couronnes d'or sur la tête et leur visage sera semblable au visage humain. Leurs cheveux

seront comme les cheveux des femmes et leurs dents cemme les dents des lions. Elles auront

des cuirasses semblables aux cuirasses de fer et le bruit de leurs ailes sera aussi violent que

celui d'un char de guerre attelé de plusieurs chevaux. Elles auront des queues comme

les

scorpions et ces queues seront armées de dards. Elles recevront le pouvoir de nuire aux
hommes pendant cinq mois et auront comme roi l’Ange de l’abime, que l'on appelle en hébreu
Abaddon,

en

grec

Apollyon

et

en

latin

Exterminans.

»

Seule la représentation du démon est due à l'imagination du peintre. Cette figure a d’ailleurs son importance dans le développement iconographique : il faut y voir l’« élaboration du
Satan monstrueux de l’âge suivant». (Mâle, L'art religieux du xu° siècle Paris, 1922, p. 370).
79

EN

APOCALYPSE
LE

DÉLUGE

G)

DE

SAINT-SEVER

APOCALYPSE
DE SAINT-SEVER
LE DÉMON ET LES LOCUSTES (4

Eee ei BE

———

PS

L'ANTECHRIST
5.-L'Antechrist

TUANT
tuant

LES

PROPHÈTIES

les prophètes

ELIE

Elie et Enoch,

ET
fol.

ENOCH
155.

Des

(5)
éléments

architecturaux

sont intégrés dans cette page, mais ils ne tendent nullement à donner un caractère monumental

à l’ensemble de la composition. Au contraire, ils paraissent emprunter à cet ensemble une
sorte de liberté : c'est ainsi qu’on pourrait leur prêter une apparence humaine, y voir de surprenantes figures libres. Rien n’est plus animé, en tout cas, au centre de la peinture, que ces
tours qui contrôlent niaisement une paisible tuerie.
|
L'épisode raconté en trois temps par l’image est ici le meurtre des prophètes Elie et Enoch
par l’Antechrist ; au registre supérieur, l’Antechrist assiège la ville où sont enfermés les prophètes ; au registre inférieur, il coupe, à gauche, les têtes des saints personnages qui sont repré-

sentés plus loin, à droite, étendus morts, la tête séparée du tronc.
Cette exécution d’Elie et Enoch se rapporte à une tradition selon laquelle ces deux prophètes seraient envoyés quelque temps avant la venue de l'Antechrist afin que les saints
prévenus ne soient pas séduits par ce dernier ; mis à mort, ils ressusciteraient peu après. Cet

épisode a probablement été connu du ccmmentateur dans un écrit de basse époque,
l'Apocalypse de Jean (éd. Tischendorf, Apocalypses apocryphae, pp. 70-94), mais 1l remonte à
l’Apocalypse d’Elie, texte juif antérieur à l’époque chrétienne dont la teneur a été recons-

82

1. pet
FT
ub

peurs

4

HER

me
NFIRS

\
LS

aprar M Peur

deLen dun £

cal fen dusernes
es
TT

SUSE

|

CiuiTase.

Picaisef

Bar
AT

ro

qui €

5.

med ox

S pacuors

APOCALYPSE
DE SAINT-SEVER
COMBAT DE LA LICORNE ET DU BÉLIER (6)

tituée par Stemdorff (Die
Leipzig,

Elias,

dans

Texte

de la licorne et du bélier : fol. 239.

Cette

page

1899, t. IT, fasc. 3).

6. Combat

Apokalypse

und Untersuchungen,

2€ série,

est l'illustration du chapitre

VII

de Daniel. Le prophète se trouvant dans la citadelle de Suse aperçoit en vision un bouc unicorne combattant un bélier dont l’une des cornes est plus haute que l’autre. Le bélier, d’après

le texte de Daniel, est le royaume des Perses et la licornele roi des Grecs. Au cours de leur

combat les cornes tombent et se renouvellent, symbole de la mort des rois. Cette page est
celle du manuscrit où se fait jour le plus franchement la naïveté et la faculté d’amusement
enfantin du peintre. La composition architecturale, en particulier, semble avoir été élaborée
sous le signe de la bonhomie. Et les animaux, semblables à de grandiloquents joucts, se sont
étrangement attribué la puérilité méticuleuse de celui qui les a conçus.

Georges BATAILLE.

JEAN-BAPTISTE
COMPOSITIONS

COROT (1796-1875)
CLASSIQUES

On essayait
Les XVIIe et xviri® siècles furent des époques de grands systèmes intellectuels
alors de soumettre l’ensemble des processus intellectuels à quelques principes rationnels
et la psychologie de l’individuel était négligée ; l'absolutisme de la raison devait correspondre
à l’ordre de l'Etat et l’on essayait de bâtir des systèmes hiératiques conformes à la logique

et correspondant à l'édifice social. Il s’en fallait de peu que la nature ne fût que le décor des

comédies et des tragédies humaines. On s’en servait d’une manière absolutiste ; c'était l'époque
des jardins artificiels.
Après Rousseau et la Révolution, la nature devint peu à peu le patrimoine de tous et le
goût se porta vers les motifs de paysages que l'influence absolutiste avait laissés intacts. La
bourgeoisie venait de prendre conscience d’elle-même : l’homme nouveau trouva dans la
nature les éléments d’un lyrisme également nouveau. La découverte de l’individuel fit le
reste. L’hcmme « a-social » trouva dans la nature le lyrisme dont il avait besoin et le paysage,
naguère simple décor de l’humain, fut promu au rang de partenaire. Le citadin que lassait

la géométrie des villes et l’opression des masses humaines, chercha dans le paysage solitaire

un refuge. Réaction de la sensibilité contre la tendance précédente à intellectualiser et à
rationaliser la vie humaine. Après le drame mouvementé de la Révolution et la période napoléonienne, on sentait le prix d’une existence au cours paisible ; on cherchait refuge dans un

idyllisme reposant. L'homme s’adaptant au paysage on assista à une véritable « dé-héroïsation ». Le paysage devint le support principal du lyrisme, et l’homme « a-politique » s’abandonna avec résignation à la nature. Une sorte de tentative de réalisation du paradis.
C'est ainsi que naît la grande école paysagiste bourgeoise du xIx® siècle. L'artiste se libère
de la société, il commence un monologue lyrique et cherche à exprimer son émotion par le
84

paysage. [l crée un monde tranquille et sans héroïsme ; 1l libère la composition de tout absolutisme préconçu, obéit au « motif » avec une sensibilité « libérale » et même quelque peu rési-

gnée. l'andis que, dans les tableaux anciens, l’homme était le centre de toute la création, il
n'est plus, à présent, qu'un élément du paysage, tel une plante ou une bête. Le métier et la

conception ont pris une plus grande souplesse ; on commence à ne plus cacher la genèse

matérielle du tableau. La peinture de paysage est à la fois le produit d’une civilisation urbaine
et de l'esprit religieux né de la contre-réforme ou du protestantisme : l’artiste se trouve directement en rapport avec la divinité et la création. Il s’identifie à la création divine et c’est dans
un état d'esprit presque religieux qu'il reproduit un paysage.
Les masses colorées et l'écriture individuelle de l'artiste sont devenues les facteurs essentiels. Le dessin se relâche, mais la lumière « neutre », telle qu’on la trouve chez les maîtres,

anciens, persiste. L'influence de la grande tradition picturale issue de Giorgione et des Vénitiens et celle de Rubens et de l’école hollandaise profondément modifiée, il est vrai, par
Louis

Le Nain

et le xviri® siècle, continuent

parallèlement.

L'artiste ne cherche plus à obtenir des effets architecturaux de profondeur. Tandis que,
dans les tableaux en perspective, le paysage est centré sur un point du tableau, le peintre élargit désormais les formes. Le paysage n’est plus un morceau d’architecture. On n’essaie plus
de réaliser les effets de perspective architecturale, on continue de jouer la cantilène colorée
de Giorgione.
Tout comme Poussin, Corot ordonne de préférence certaines de ses compositions selon
des lignes courbes qui passent sur la surface peinte en calmes ondulations, si bien que, par

l'aspiration et l'expiration, deux grands contrastes de mouvement sont étagés doucement, selon
la tendance idyllique et paisible des œuvres. Ce moyen de composition n'était pas ignoré au

XVIII siècle. Ce mouvement

courbe

les plans et aboutit aux personnages,

groupés

le plus sou-

vent au centre du tableau. Les personnages sont construits en raison de ces courbes et attirent

ainsi

le regard.

des accents

verticaux

Dans ces œuvres « classiques » de Corot, le « motif » du paysage introduit des formes
(ouvertes » : les valeurs plastiques ne sont plus arrêtées dans des formes délimitées. Ces
tableaux nous montrent un système d’horizontales étagées sur différents plans, divisées par
colorés (voir la doctrine de Corot sur les valeurs principales).

[IT renonce

à la construction théâtrale et pathétique, il place les personnages au second plan et les relie

plus fortement à l'atmosphère du paysage dont les masses et les valeurs deviennent de plus

en plus simples et synthétiques. L'influence hollandaise est alors complètement assimilée :

elle disparaît en une sorte de style français méditerranéen.
La représentation de la nature chez Corot n’est donc pas le résultat du hasard, mais bien
une sorte de réalisation traditionnelle des suggestions « formelles » qui avaient été projetées
en elle. En elle ont été introduits des éléments importants qui relèvent de l'expérience picturale ; elle se trouve être ainsi un véritable réceptacle de la tradition, un héritage de suggestions plastiques. Cette notion de la nature est une partie importante d’une conception histo-

rique

de

la

forme,

dans

laquelle

Corot

projette

naïvement

toute

sa

subjectivité.

Corot parlait avec une grande lucidité de sa façon de traiter le paysage d’une manière

synthétique. Il disait : « J'ai tenté de noter le dessin des masses et les caractères généraux. »
85

A

SE

ee

TERRE

Re

DE

DIANE (DEUXIÈME PENSÉE,
1841)
1897. SITUATION
ACTUELLE
INDÉTERMINÉE.
PROVOST, 10 JUIN

BAIN

VENTE

LE

Cliché Librairie de France

171IHA-GIAVA

(6€81)

NOÏLD41109

VOOAAI

OUD4,] 2P 214104Q)7 PYDI)

AANIAUALIQNT

STIINLOV

NONLVALIS
44

‘GULLEU) 681

«INOGOS

NIN

01 ‘LSOAUd
AZIQNAONI.T,

UNOd

HINHA

ASSINÙSA

A 09 “LAVEON

SDUDA 4 9P 14104917 2401)

INSLHIQ

nW

3Q ‘1109
avOv

É

|

Î
fs

i

Ël

j
:
!

f

ë

ii

:

Disons avec Victor Bertin : « Quelle manière grande et simple de voir la nature ! » (1825).
Sans cesse il parlait « d'effacer le superflu ». Le tableau est ainsi ramassé en plans
simples, et groupé autour de ce que Corot appelle « des accents vigoureux pour faire l’ensemble ». Il ajoutait : « Les deux choses à mes yeux de la dernière importance, sont l'étude
sévère du dessin et des valeurs. »
Quand il préparait ses tableaux, notant les effets qu'il voulait réaliser, Corot indiquait
les lumières par des cercles, les obscurités par des carrés. La force des valeurs était proportionnée à la taille de ces signes. C'était une véritable sténographie des formes. Les proportions géométriques étaient remplacées par les proportions picturales. La grande œuvre des

peintres français, et avant tout celle de Poussin, fut d’avoir évité le truquage des fausses
plastiques du baroque tardif.
Corot abandonnait l'attitude des anciens Italiens qui consistait à reproduire une
forme humaine dominant tout et, s'opposant de façon consolante au caractère éphémère
des choses. L'isolement pathétique de l'homme cède la place à la résignation devant la
vaste envergure de la nature ; le dualisme chrétien opposant l’homme et la nature est
abandonné. On ranime de forces nouvelles un panthéisme idyllique et antique. C’est ainsi
que Corot, par son sentiment de la vie, se tient entre les classiques et les impressionnistes
pour qui la forme devenait un symptôme de lumière.
Dans

ses premières

compositions,

Corot

cache

la genèse

de l'écriture

et veut,

comme

dans les tableaux classiques, reproduire quelque chose d’incréé, conformément à l’esthétique platonicienne. Îl prend toujours son point de départ dans la conception de l’ensemble.

Mais l'humanisme et l’intellectualisme cèdent la place à une simple musique, les grands
drames picturaux disparaissent, l'essentiel — une voie allant vers l’art primitif — est indiqué.

Corot appelait cela : « Donner l’idée en souvenir de la réalité, »

Corot disait de son procédé de travail : « Je ne suis jamais pressé d'arriver au détail. Ce
qui m'intéresse, avant tout, ce sont les masses et la tenue spirituelle du tableau. Quand cellesci sont posées, je cherche les finesses graduées de la forme et de la couleur. » Burty insistait :

{Tout ce qu'il faisait était voulu et calculé. Il ne plaçait pas une seule touche au hasard, parce
que, d'après ses observations raisonnées, il s'était créé des lois dont il ne s’écartait jamais.
Sachant bien l'effet qu'il avait à rendre et la dominante des valeurs étant déterminée, ce

qu'il regardait comme un point capital, il en établissait toutes les relations et n’avait plus qu’à
les suivre. Les tons et les demi-teintes se fondaient sur sa palette, qui devenait une sorte de
clavier où la gamme: était établie de même qu’en musique. »

L'esthétique des premiers “ Corot” est encore fortement déterminée par l'art classique.
Corot dit qu'on ne peut « rendre que l'apparence » et non le mouvement insaisissable. Il
insiste sans cesse à nouveau sur le fait qu'on ne crée que “ la fiction ”, et cela surtout par le
moyen de l'emprise lyrique.
Autrefois, la sensibilité n’était qu'un moyen secondaire et la maîtrise architecturale était
considérée comme primordiale. A présent, l’expression lyrique est devenue un but. À ce sujet,
Corot disait : « On doit se soumettre à la sensibilité, car le mortel est sujet à l'erreur. Il faut
confondre la contemplation et l’objet et conserver l'émotion devant la nature. La réalité
n'est qu'une partie de l'art et l'émotion complète synthétise et crée la totalité. » Nous trou90

DÉTAIL

DU

MUSÉE

CONDÉ

CHAMPÊTRE

“CONCERT
A

”

(DEUXIÈME

PENSÉE,

1857)

CHANTILLY

vons ici l'enseignement classique de l'harmonie existant entre la nature et l’homme énoncé
de façon lyrique et nouvelle : l'attitude du jeune Corot en face de la tradition et de son esthétique

est ainsi éclaircie par lui-même.

Une autre fois, il définit l'identité entre les éléments lyriques subjectifs et la réalité,

s'exprimant

ainsi : « Ce que nous ressentons est absolument

vrai, c'est la réalité même

».

L'homme n’est pas encore séparé de la nature, mais sent qu'il participe à son cours;
le paysage est ressenti par lui comme un fidèle reflet de l'humain.
Dans

ses

premières

œuvres,

Corot

Il appelait cela « traduire l'impression

fit

une

synthèse

de

paysages

français

reçue » et s’efforçait de « donner

et

italiens.

l'idée d’un pay-

sage en souvenir d’une réalité ». [ci encore il se montrait fidèle à la tradition classique ; on se
91

Hi

Fig

OU

ER

TT

PTT

CE

souvenait alors des mots de Roger de Piles : « On devrait voir la nature comme on imagine

qu'elle devrait être ». Corot peut être donné comme l'héritier de l’idéalisme classique. Il

parlait souvent de sa « ligne d'Italie » et de son influence sur sa formation artistique. Il aimait
à imaginer les coteaux latins sur l'horizon des plaines françaises et, bien souvent, il appela
Ville-d'Avray son Albano. Il mélait consciemment à des paysages français des éléments
empruntés à l'antiquité classique. C’est ainsi qu’au sujet du paysage de Saintes, il disait à

Courbet : « Ces lieux seront mes Champs-Elysées. Quand j'aurai cessé de vivre, ma pauvre
ombre retournera là-bas. C'est cela qui sera mon voyage éternel. » De telles paroles nous

montrent l'influence de l'antiquité sur Corot, influence due peut-être en partie à l’archaïsme

romain de la révolution. Corot transformait souvent le paysage français en paysage italien ;
tels les peintres anciens qui, dans des paysages des Pays-Bas ou de Toscane, situaient des
thèmes bibliques ou antiques. C’est ainsi que Ville-d’'Avray devint pour lui un paysage grec
dans lequel il disposa des colonnades.
Corot exprima cet état d'esprit devant des toiles de Millet en des termes caractéristiques :
« Ceci, dit-il, est pour moi un nouveau monde. Je suis trop attaché aux anciens. J'aime ma
musique.» C’est ainsi qu'il va à l'Opéra lorsqu'on y joue Glück ou qu’on y donne des ballets
classiques, afin d'y prendre des notes pour ses ccmpositions.
Lorsque la peinture italienne dégénéra et que la peinture hollandaise déchue eut perdu
toute influence,

la peinture

française recueillit l’ensemble

des traditions, et réalisant une trans-

formation origimale de cet héritage, elle connut une véritable prédominance. Nous arrivons

ici aux éléments qui caractérisent la valeur historique de l'art moderne français. Le point de

départ se trouvait dans des arts tardifs, compliqués et hypertrophiés,
mais Poussin opposa

à l'art romain un art d'une pureté primitive et les Le Nain agirent de même par rapport à
l’art hollandais, trouvant une attitude monumentale. Si l’art devait être sauvé, il fallait aban-

donner la complication

désordonnée des moyens

et revenir à de simples éléments pictu-

raux. La domination de l'architecture sur la peinture prit fin : les peintres recherchèrent un
style spécifiquement pictural en tenant compte surtout des prémisses techniques.

C'est le grand mérite de Poussin, de Corot — et d’Ingres — d’avoir, avec des éléments

italiens, recréé un art jeune et français et d’avoir ainsi opposé au maniérisme un grand art à
la fois classique et primitif.

92

POISSON

EN

ÉVENTRANT

ANDRE

UN

AUTRE

(1928.

MASSON,

COLE.

H.

KAHNWEILER.

ÉTUDE

—

N°

Cliché

50.

Galerie

Simon

ETHNOLOGIQUE.

Pour cette génération, ce sont les littérateurs qui boitent péniblement derrière les peintres.
Ceux-ci ont osé

changer la grammaire

reçue.

Cependant

les gratte-papiers

pataugealent

avec une belle confiance dans les marécages de la syntaxe : ils trouvaient une audace formidable dans le changement d'une nuance et imaginaient transformer quelque chose en

poétisant des lieux ccmmuns crevés. Peut-être quelques sujets non encore officiels ont-ils
été traités avec une syntaxe élégante et académique. À la rigueur, ils sont allés jusqu’à changer
l'adjectif. Mais qui mettrait en question la hiérarchie des valeurs psychologiques et la logique

même

? Ces écrivains sont prisonniers des mots.

Cette littérature s’est développée autour de véritables monts-de-piété. On s'est glissé

derrière les peintres. Qu'il suffise de prononcer le nom de Picasso. Au lieu de parier leur tête,
les écrivains croyaient à la langue.
93

DT

MEN

UE

ET

7

Séatesdaie

LT

MASSON,

LES

ARBRES

(1922).

GALERIE

SIMON.

- N°

3.

LES.

JOUEURS

(1923

GALERIE

SIMON.

-

N°

8.

SL

Clichés
L'AILE

(1924).

COLL.

A.

BRETON.

-

N°

12.

.

L'HOMME

MORT

(1926). COLL.

R.

TUAL.

Galerie Simon
-

N°

25,

TOMBEAU

AU

GALERIE

SIMON.

BORD
-

DE
N°

LA

MER

(1923)

4.

HOMME

TENANT

GALERIE

SIMON.

UNE

Clichés Galerie
CORDE
(1923).

-

9.

N°

Simon

Il nous semble que le moment est venu, non de consolider ce qui se stabilise, mais bien

d’accuser la crise, vu que nous sommes entourés de rentiers paresseux qui exploitent doucement les révoltes passées et devenues innocentes ; entourés de gens qui voudraient vivre sans

être

morts.

Une chose est importante : ébranler ce qu'on appelle réalité par le moyen d’hallucinations non adaptées, afin de changer les hiérarchies des valeurs du réel. Les forces hallucinatoires font une brèche dans l’ordre des processus mécaniques : elles introduisent des blocs
d'«a-causalité» dans cette réalité que l’on s'était donnée absurdément comme une.La trame
ininterrompue de cette réalité est déchirée et l’on vit dans la tension des dualismes.
Lorsque

les forces religieuses étaient encore vivantes,

l'imagination

gouvernait

tout

comme une puissance autonome. Ne pas subordonner les données positives aux dominantes
mythiques aurait été la plus scandaleuse révolte. Le réel était justifié comme un contraste
nusérable, comme une imitation manquée du surnaturel.

Nous constatons aujourd'hui une opposition des valeurs dans un sens radicalement
différent. Si les forces hallucinatoires étaient autrefois l'expression d’une collectivité et de
son

dogmatisme,

elles

ne

s’'exercent

plus

actuellement

que

d’une

façon

subjective,

qu'en

brisant avec les conventions. Autrefois, les éléments imaginatifs étaient de la même catégorie

que

l'absolu

et déterminaient

la conscience

et la connaissance.

L'affirmation

a-logique

95

2

EE

RE

He

eu car

uen

e

pee

ee

manie

PSRORE

ETS

:JsR

ONE

Ce |

RES

Cliché Galerie Simon
MASSON,

FIGURE

(1926):

(GALERIE

SIMON)

-

N°

24.

prévalait et n’était jamais mise en question dans la lutte des antinomies. C'était là qu'était le
* point d’Archimède ”. Plus tard, les forces imaginatives non ordonnées conformément aux

lois logiques furent récusées et taxées d'imposture.
C'est avec une grande timidité que nous commençons d'apprécier l’imaginatif comme

une dominante. Ce n’est plus maintenant le point de départ des lois et des miracles, ni le

signe d’une éternité finie, ni le centre d’un système statique. C’est maintenant la chose la
plus mobile, la plus mortelle, mais c'est par erreur qu'on la valorise comme signe d'une
subjectivité arbitraire : l’imaginatif provient, en effet, de processus fatals à peu près impossibles à diriger.
Cet imaginatif que nous commencons de rêver, non sans crainte, se distingue de l'imaginatif religieux. Les exemples de l’illumination divine ne sont pas imités, les visions d’au96

MASSON, DES
COLL. HERMANN

POISSONS DESSINÉS
RUPF, BERNE.

SUR

LE

SABLE

(1927).

N°

29.

MASSON,

-

jourd'hui

LA

CORDE

sont

(1928).

COLL.

caractérisées

R.

TUAL.

par

le

n'est plus question de se résigner.

- N°

fait

38,

que

toute

donnée

historique

est

hors

Simon

Cliché

Galerie

de

cause.

Il

On bavarde beaucoup au sujet de la destruction de l'objet. Il serait préférable de parler de
dissociation de la conscience : en effet, il n’y a pas de concordance entre les suites de notions

de la conscience et la succession des signes hallucinatoires. Nous constatons la scission entre
le spontané et la causalité. Plus la nature est imprégnée de causalité, moins elle est utilisable
au point de vue psychologique. Nous apprécions encore la causalité et la conscience comme

d'excellents instruments mais nous y voyons un obstacle aux processus spontanés. De son

côté, le rationaliste découvre du désordre dans tous les processus psychologiques. Mais
c'est justement dans cette discordance entre l’hallucinatoire et la structure des objets que

repose notre infime chance de liberté : une possibilité de changer l’ordre des choses.
98

Le

ET
LE PIÈGE
MASSON,
COLL. DU D' REBER, LAUSANNE.

L'OISEAU

(1928).

N°

41.

mécanisme, qui était devenu l'objet d’une véritable adoration, est relâché et les répétitions mnémotechniques sont évitées. Autant que possible, la suite des signes psychologiquement

directs est maintenue.

Nous énonçons deux moyens à l’aide desquels il est possible de compenser cette renonciation à la mémoire associatrice et de sauvegarder l'équilibre. On constate tout d’abord une
tendance à identifier l'inconscient ou l'hallucination avec l'activité sexuelle : on s'assure ainsi
une base collective. Dans d'autres cas, on a cempensé l'isolement qui résultait de la scission
par une attitude collectiviste en politique. Il fallait s'assurer contre l'isolement.
En ce qui concerne le premier cas, on pourrait tout aussi bien parler d’une idéalisation

de la sexualité. On peut y voir une continuation de l’idéalisme philosophique : déjà dans le

même sens, Nietzche avait idéalisé les instincts. Nous parlerons plus tard d’une autre manière
de se protéger contre les forces hallucinatoires par le moyen des formes.
Mais nous n’admettons pas l'identité qu’on a cru pouvoir établir entre l’hallucinatoire et
le subjectif. À la rigueur, il est possible de donner les éléments imaginatifs comme subjectifs
par rapport aux lieux ccmmuns bourgeois. Quoi qu’il en soit, il faut précisément voir dans ces
formes hallucinatoires les signes des processus fatals, au cours desquels disparaissent toutes
les réactions égocentristes. L'obsession représente une’petite chance de liberté.
Nous constatons le retour de la création mythologique, le retour d’un archaïsme psychologique s’opposant à l'archaïsme des formes, purement imitatif. La peinture renonce à décrire les formes données ou les structures découvertes dans les objets. C'est-à-dire qu'on élimine et qu'on oublie de la même manière que le religieux, lorsqu'il se concentre pour atteindre l’extase, oubliant toute réalité. Cet oubli, cette anesthésie sont caractérisés par le fait
qu'on découvre et qu’on anime des couches mythologiques. Le type rétrograde arrive à des
formes infantiles : il revient à certains événements conventionnels de l'enfance qu'il repro-

duit avec des raffinements techniques. Nous constatons alors une scission de l'individu en

deux générations. Un double-enfant, pour ainsi dire, est créé dans ces conditions.
La conscience

est refoulée comme

un obstacle et c’est dans

ce fait que consiste ce qu'on

appelle, vu de l'extérieur, la destruction des objets. Les relations avec la réalité et l’histoire
sont désormais accentuées négativement. Ceci a lieu sous le signe de la révolte : historiquement,
cette attitude a la valeur d’un intervalle hallucinatoire.
Nous énonçons ici deux manières de donner des suites de formes hallucinatoires. Nous

avons déjà parlé des compensations possibles de l'isolement. Nous constatons qu’une autre
compensation autiste est possible, qui consiste dans l'emploi des formes tectoniques. Les

processus hallucinatoires sont limités par des barrières de formes et des signes typiques sont

utilisés qui transforment une création isolée en un fait de valeur générale.
Mais il est également possible de se laisser aller au cours du fleuve des dynamismes :
c'est alors qu'on arrive à un psychogramme (écriture spontanée). Et l’on essaie de créer un
équivalent à la vitesse des processus psychologiques. Dans la hâte de la figuration, on renonce
à donner une structure achevée de l’espace. Il n'y a pas d'ordre extérieur au psychogramme.
L'emploi des surfaces planes a facilité le procédé extatique.
On peut dessiner les objets en les observant ou les valoriser comme symptômes ou parties
des processus psychologiques. La distance entre le sujet et l’objet est alors diminuée. L'homme

et ses objets forment une unité et nous constatons une identification totémiste qui peut être
100

MASSON,

LE

CHIFFRE

CINQ

(1928).

GALERIE

SIMON.-

N°

44.

LES

ADIEUX

(1928).

COLL.

D'

DAUSSE.-

N°

46.

Clichés Galerie Simon

signifiée comme un archaïsme magique ou psychologique. La formation n’est plus déterminée dans le sens des suites biologiques, mais conformément aux processus des suites
hallucinatoires. On arrive à une dissociation des objets en faveur des analogies autonomes
psychologiques. On est fatigué de l'identité biologique : les oiseaux et les poissons figurés
ont été l'objet d’une identification totémiste. Le sujet n’est plus à la périphérie de la construction : en raison même de cette identification, le motif est devenu partie immédiate de l'âme
même. L'objet n'est plus regardé comme une interruption des processus optiques. Le motif

est devenu une fonction psychologique immédiate. Une partie d’un objet représente la totalité
et c'est une réaction mythique que provoquent ces tableaux de Masson, comme par une sorte

d'infection. Etant donné que, lors de l’extase, le moi disparaît, nous constatons une attitude
syntonique. On se souvient de l'importance des transmutations aux époques primitives et des
besoins exogames d'élargir l'identité. Il suffit de rappeler les vêtements-masques qui incitent
à des identifications avec des animaux, des ancêtres, etc. Une autre force, une autre figure,
remplace le moi éclipsé du visionnaire. Cependant que ce moi éclipsé, sorti du corps de l'extatique, entre dans un animal, une pierre, une plante.
La métamorphose est le drame classique du totémisme et probablement un des motifs
dramatiques les plus anciens (pantemimes d'animaux, danses des masques). C’est dans
ces drames qu'on fête l'acquisition de nouvelles forces magiques et que l'animal meurt cemme
remplaçant de l'homme. C'est grâce à l'identification de l’homme avec l'animal que la projection du sacrifice de soi-même est devenue possible. Et c’est dans cette identification que
nous trouvons l'origine des figures de médiateurs religieux et des remplaçants. C'est ainsi
que je voudrais interpréter les hcmmes poissons, les oiseaux mourants et les animaux de
feuillage des peintures de Masson. Ces animaux sont des identifications dans lesquelles on
projette les événements de la mort, afin de ne pas être tué soi-même.

Les éléments hétérogènes du point de vue rationnel se fondent au cours d’une hallucination : nous en connaissons les résultats classiques, chimères, harpies, centaures, sphinx,

driades, hemme-léopard, homme-crocodile, qui proviennent tous d’une identification totémiste des formes hétérogènes. Nous pouvons citer également ces identifications remarquables,
auxquelles s’est soumis l’homme, avec les plantes, les étoiles, les pierres. C’est justement
cet exercice, ce training extatique qui a été poussé par Masson à la perfection.
Les limites des objets ont disparu. L’hcmme n'observe plus. Il vit dans l'orbite des
objets devenus fonctions psychologiques. La simultanéité optique est remplacée par les
analogies. On pourrait parler d’anatcmie mystique. Nous discernons les dynamismes de
Masson dans cette projection sans entraves d’un drame intérieur sur la structure des choses,

projection par laquelle on peut lier des formes opposées en une seule fonction. Et c’est avant
tout dans cette métemorphose le dreme de la transmutation qu’on retient. Quelquefois la
vitesse des hallucinations est telle qu'on utilise uniquement des lignes. Dans d’autres tableaux,
les formes trouvent un ordre tectonique, afin que le peintre trouve une défense et évite
d'être détruit par le dynamisme de ses hallucinations. Mais une analyse des formes n’est pas
notre but. Nous voulons plutôt définir ces tableaux comme des contractions psychologiques
au cours desquelles la vitesse hallucinatoire s’est trouvée forcée de persévérer.

Carl EINSTEIN.
102

L'ÉQUARRISSEUR

MASSON,

(1928).

QUELQUES
1922. —

1. Les Joueurs De carTEs —

COLL.

MEUNIER.

PEINTURES

-

N°

47.

IMPORTANTES

D'ANDRÉ

FMASSON

H. 81, L. 60 cm. CoLL. GERTRUDE STEIN.

2. L'équinoxe. — H. 73, L. 60 cm. autrefois GALERIE SIMON, situation actuelle indéterminée.
3. Les arBges. — H. 92, L. 73 cm. GA£ERIE
Reproduit p. 94.

Simon.

4, TomMBEAUu AU BORD DE LA MER. — H. 92, L. 73 cm. GALERIE SIMON.
Reproduit p. 95.
. HoMME ENTOURÉ D'olsEAux. — H. 92, L. 60 cm. Cor. Rocer DUTILLEUL.
. LES QUATRE ÉLÉMENTS. — H. 73, L. 60 cm. Co. ANDRÉ BRETON.
. VERRES ET CARTES POSTALES. — H, 55, L. 46 cm. GALERIE DE FRANCE.
Les joueurs. — H. 4i, L. 27 cm. GALERIE SIMON.
Reproduit p. 94,
9. HOMME TENANT UNE coRDE. — H. 95, L. 61 cm. GALERIE SIMON
Reproduit p. 95.

mue un

1923. —

Cliché Galerie Simon

1924. —

10. L’orace. — H. 73, L. 60 cm. GALERIE SIMON.
I. LE cimeribre. — H. 116, L. 89 cm. Cozz. Dr Lévy.
12. L'air. — H. 55, L. 38 cm. CoLL. ANDRÉ BRETON.
Reproduit p. 94.
13. Nus ET ARCHITECTURES. — H. 92, L. 73 cm. Co. Jacques Doucer.

103

he PAR

re
D jen à
Cliché

MASSON,

1925. —

ANIMAL

BLESSÉ:(1929).

COLL.

ALPHONSE

KANN.

-

N°

52.

14, La couRoNNE. — H. 92, L. 73 cm. CoL. Princesse Bassiano.
15. LES CONSTELLATIONS. — H. 100, L. 65 cm. CoL. ANTONIN ARTAUD.
16. La proie. — H. 73, L. 60 cm. Co.

17,
18.
19.
20.

HENRY KAHNWEILER. -

La rêTe. — H. 73, L. 60 cm. Cor. D' REBER, LAUSANNE.
LE poIsson voLanT. — H. 61, L. 46 cm. CoLL. D' ReBer, LAUSANNE.
Les méréorEs. — H. 73, L. 54 cm. GALERïE SIMON.
L'œur rouGE. — H. 73, L. 50 cm. GALERIE SIMON.

21. OIsEAU PERCÉ DE FLÈCHES. — H. 61 X 46 cm. Cour. Josepx Muzer.

1926. —

22. PERSONNAGES DANS UN JARDIN. — GALERIE SIMON, H. 100, L. 65 em.
23. Un couTeau. — H. 33, L. 22 cm. CoLL. ALPHONSE KanN.
24, Ficure. — H. 73, L. 60 cm. — GALERIE SIMON.
Reproduit p. 96.

25. L'HOMME morr. — H. 92, L. 60 cm. Cor. RoLanp Tuar.
Reproduit p. 94.

26. Les Draps. — H. 61, L. 46 cm. CoLL. ALPHONSE KANN.
27. LA NUIT À LA CAMPAGNE. — H. 92, L. 73 cm. Coze. Dr Mercier.
28. ComBaT DE poissons. — H. 73, L. 37 cm. GaLertE JEANNE Bucxer.
1927. —

29. Des poissons DESsINÉS sur LE saBLe. — MH, 100, L. 73 cm. Cou. Hermann Rurr, BERNE,
Reproduit p. 97.

30. Un cHevaLiEr. — H. 92, L. 50 em. CoL. ALrreD FrecuraetM, BERLIN.

31. Les cHevaux morts. — H. 55, L. 46 cm. CoLL. ALPHONSE KANN.

32. CHEVAUX DÉVORANT DES OISEAUX. — H. 110, L. 61 cm. GALERIE JEANNE Bucker.

104

Galerie

Simon

33. Les vizLaceo!s. — H. 8i, L. 65 cm. CoLL. HENRY KAHNWEILER.
34. COMBAT D'UN POISSON ET D'UN OISEAU. H. 100, L. 65 cm. — GALERIE SIMON.
35, JEUNE FILLE SOUFFLANT SUR LE FEU. — H. 73, L. 60 cm. CoLz. RoLaND TuaL.

36. La Poursurte. — H. 92, L. 60 cm. — GALERIE SIMON.

1928. —

37. La Pace. — H. 108, L. 96 cm. — GALERIE SIMON.
38. La corDe. — H. 55, L. 46 cm. CoLc. RoLanD Tuar.
Reproduit p. 98.
39, Nus. — H. 00, L. 00 cm. — GALERIE SIMON.
40. Nus SUR UNE TERRASSE. — H. 81, L. 100 em. Coe. Dr ReBer, LAUSANNE.
4j. Le pièce ET L'oiseau. — H. 100, L. 8! cm. Cor. D' ReBER, LAUSANNE.
Reproduit p. 99.
42. MéramorrHoses. — H. 60, L. 73 cm. — GALERIE SIMON.
- GALERIE SIMON.
43. ScÈèNE ÉRoTIQUE. — H. 100, L. 81 cm.
44, LE CHIFFRE ciNQ. — H. 46, L. 38 cm. GALERIE SIMON.
Reproduit p. 101.
45. La qusrice. — H. 27, L. 22 cm. — GALERIE SIMON.
46. Les apieux. — H. 27, L. 19. Cou. DT Dausse.
Reproduit p. 101.
47. L'Équarrisseur. — H. 73, EL. 92 cm. Cozz. Meunier.
Reproduit p. 103.
48. TimBres-PosTe. — H. 35, L. 22 cm. CoLL. ALPHONSE KANN.
49. PoissON EN ÉVENTRANT UN AUTRE. — H. 18, L. 24 cm. CoL. HENRY KAHNWEILER.
Reproduit p. 93.
50. GRAND COMBAT DE Poissons. — H. 97, L. 130 cm. — GALERIE SIMON.

1929.

51. AnImAL BLESSÉ. — H. 65, L. 92 cm. Cor. ALPHONSE KANN.
Reproduit p. 104.
52. Le pRiNTeMPs. — H. 60, L. 73 cm. Cozc. MEUNIER.

—

CRISE

DE

LA

CAUSALITÉ

On a regardé l'idée de l’enchaînement strictement causal de tous les processus comme
un signe caractéristique des sciences modernes de la nature. Cette idée représente, en effet,
une orientation décisive de nos conceptions : elle a rendu possible le raisonnement scientifique moderne. La conception antique du destin en diffère essentiellement ; lorsque le Grec
ancien discernait l’action d’une loi dans tous les faits de la nature, il s'agissait d’une conformité à des lois d’un type tout à fait différent. Le Grec concevait la prédétermination de tout
événement ccmme une connexion téléologique. Selon son destin, Œdipe devait un jour tuer
son père, mais le mode de réalisation de cet événement n'était pas fixé d'avance. La lutte de
l'homme contre le destin consiste essentiellement dans les efforts raisonnés qu'il tente pour
échapper à la réalisation de ce destin ; mais s’il évite l’un des modes de réalisation, il succombe

d'autant plus sûrement à quelque autre, non prévu par lui. La prédétermination par la cau-

salité, qui caractérise le raisonnement occidental, est au contraire un enchaînement d'événements sans aucun sens superposé : une certaine cause détermine une conséquence particu-

lière et unique, l'événement présent « B » a lieu s’il a été précédé d’un certain autre événement « À » ; en d’autres termes, il est uniquement déterminé par le passé, par une cause et
non par un but futur.
105

L'action de la loi de causalité est aveugle si on la compare au régime clairvoyant du des-

tin. Par contre, elle est obligatoire jusque dans les détails infimes :-selon la conception de

causalité, le lieu où Œdipe tuera son père et même la partie de son glaive qui sera miculée
par le‘sang, sont strictement prédéterminés, tandis qu’une différence insensible des conditions initiales (par exemple Œdipe haïssant une demi-heure plus tard) aurait peut-être eu pour
conséquence une vie tout à fait différente, qui n'aurait pas comporté de parricide.

La causalité est un enchaînement aveugle des facteurs ; elle a pour symbole la machine

qui actionne son piston à cause d’une certaine pression des gaz et non pour satisfaire à une

fonction téléologique.
Comment les sciences de la nature peuvent-elles affirmer une chose si étrange et pourtant d’une si grande portée ? Une telle certitude ne peut résulter de l’observation de l’homme

et de son destin, observation qui se trouvait placée au premier plan dans la conception antique.

Ce fut l'étude assidue de la nature, la volonté obstinée de concevoir avec un maximum de
précision le processus même de la nature, la volonté d'échapper à l'influence déformante
du raisonnement humain, qui conduisirent à une telle conception de la causalité. Ona vu en

Galilée le créateur des sciences modernes de la nature, non en raison de la richesse du ma-

tériel qui lui est dû, mais parce qu'il a le premier uni la méthode inductive à une formule
mathématique. En comptant les secondes pendant lesquelles s’effectuaient la chute des
billes, 1l a introduit la fonction mathématique dans la conception de la nature, le «si... en con-

séquence... » implacable,

cet enchaînement

décisif

qui

considère comm:

établi

dans sa

valeur l'élément de la nature « B », si un autre élément de la nature prend sa valeur déterminée

«À ». Tout le développement de la science naturelle effectué au cours des siècles suivants

ne fut que le triomphe complet de cette idée puissante. La mécanique de Newton, éprouvée

par

les

mensurations

exactes

de

l'astronomie,

la découverte

de

forces

naturelles

inconnues

telles que l'électricité, la découverte d'énergies chimiques insoupçonnées ont servi de preuve

à la conception fondamentale de la causalité. La construction de machines d’un rendement

technique inouï, résultat pratique de ces sciences de la nature, a fourni une confirmation

toujours renouvelée de l'hypothèse de la causalité qui est à sa base : jamais un ingénieur

n’essaiera de construire ou de réparer une machine selon d’autres principes que ceux de la
causalité.
‘
|
Laplace a formulé l'expression classique de ce déterminisme en disant que s’il existait
une intelligence absolue, son esprit dominant les phénomènes aurait pu les résumer tous dans
une formule unique : en insérant dans cette formule les différentes valeurs numériques correspondant à la variable «t» (temps),

on obtiendrait la situation de l’univers à toute époque

voulue du futur ou du passé.
Cette conception paraît peu convaincante en ce qui concerne la biologie, et en effet,

les biologues se sont toujours efforcés de justifier, concernant l'être vivant, une conformité

aux lois particulières et même une dérogation aux principes de la causalité. Toutefois, la biologie ne put se refuser au triomphe de la conception de la causalité, surtout depuis que la
physiologie nous a enseigné qu'il existait des processus électriques et mécaniques dans l’or-

ganisme animal, et nous a expliqué avec succès que des phénomènes tels que la digestion, la

respiration, l’action du cœur et même du cerveau, n'étaient dus qu’à des réactions physicochimiques. Le mécanisme remportait un triomphe avec la biologie.
106

Les hypothèses vitalistes n'ont pu s’affermir qu'en dernier lieu, depuis que le principe
de l'explication mécanique de la biologie paraît avoir été porté à son comble et avoir atteint
sa limite. Mais toutes les objections contre la causalité n’aboutissaient à rien tant que celleci triomphait en physique, la plus exacte des sciences de la nature. En effet, on ne peut récuser
l'idée que tout événement physiologique doit être sujet à une décomposition en mouvements
mécaniques d’atomes et de molécules, ce qui veut dire que toute imperfection dans l’explication

causale

de

ces

ne

événements

être

peut

que

parfait de Laplace, qui peut évaluer les mouvements

passagère

et

l'esprit

pour

inexistante

de milliards d’atomes aussi aisément

que nous prévoyons ceux des planètes. On ne peut parler d’une véritable crise de la conception de la causalité que depuis ces

derniers temps, où les physiciens eux-mêmes

ont commencé

à douter sérieusement de la précision des phénomènes de la nature. Le doute les a forcés à
renoncer consciemment à l'idée de causalité dans l'explication de la mécanique de l’intérieur

de l'atome. Il est vrai que des doutes de cet ordre ont déjà surgi il y a quelques dizaines d’années. Déjà, la physique du siècle dernier avait dû admettre dans la théorie cinétique des gaz,
à côté des lois causales exactes, un second type de lois de la nature, celui des lois statistiques
ou lois de la probabilité. On découvrit alors qu’une des lois fondamentales de la thermo-

dynamique, celle qu’on appelle le second axiome, n’est en réalité qu’un principe statistique.
Selon ce principe, les mélanges moléculaires tendent vers un état d'équilibre en s’entremé-

lant selon les règles de la probabilité. La conception de la probabilité n'avait rien d’agréable

pour le physicien habitué à l'exactitude : aussi a-t-1l tenté de lui échapper par un subterfuge.
Il attribuait l'intervention des lois de la probabilité à l’imperfection

de l'esprit

humain, à

l'inexactitude de notre expérimentation, aux restrictions de notre calcul mathématique. Ce que

l'imperfection humaine doit établir, faute de mieux, par l'intermédiaire de la probabilité, il

admettait que « l'esprit accompli » de Laplace le convertirait en certitude. Mais une critique
plus approfondie démontra l'insuffisance de ce subterfuge, car si l’on déclare que la concep-

tion de la probabilité doit son origine à l'ignorance humaine, on ne peut s'expliquer sa vaste
application, sa confirmation dans le domaine pratique. Pour donner un exemple emprunté

au domaine le plus connu du calcul des probabilités (domaine d’ailleurs le plus insignifiant,
celui

des jeux de hasard), nous pouvons alléguer le jeu des dés. Si nous attribuons une pro-

babilité égale à tous les côtés du dé, c'est, pensons-nous, que l’imperfection humaine ne nous

permet pas de suivre les phénomènes exacts de chaque coup de dés à l’aide de formules
mathématiques. Mais on ne peut comprendre pourquoi, après un nombre suffisant de coups,

les divers côtés sont sortis à peu près également : il est vraiment impossible d'imaginer que

la nature a de tels égards pour notre ignorance. La conception de la probabilité aurait-elle

donc une valeur objective ? et ne devrait-elle pas avoir la même importance pour les phénomènes de la nature que la conception d’une formule mathématique conçue dans un sens
unique pour les lois causales ?
Des recherches ultérieures ont démontré que la loi de la probabilité intervient non seulement dans les lois statistiques, mais aussi bien dans le cadre de chaque affirmation préten-

due causale. Il nous sert peu de reconnaître qu’une cause « À » détermine inévitablement une

conséquence « B », étant donné que dans chaque cas empirique isolé, la cause initiale « À »

est toujours accompagnée de nombreuses circonstances secondaires : d’où il résulte que les
cas ( absolus » ne sont pas donnés dans la réalité. Ainsi, la possibilité d’affirmer cependant
107

PR

RE

LE

CE

EE

Te

ZE

nn

mn

RU AT

Ed

Te

LU

Ce

ee

la valeur objective des lois de la nature présume la valeur objective de la conception de la
loi de la probabilité, qui règle les circonstances secondaires négligées. C'est pour cette raison

que, de plus en plus, la conception objective de la loi des probabilités a gagné du terrain dans

la physique moderne. Les prémisses théoriques étaient désormais telles que la physique de
l'intérieur de l'atome, la mécanique des quantus, pouvait renoncer définitivement à la conception de causalité pour les élém:nts infinitésimaux. On a cru à la possibilité de restreindre à
volonté l'incertitude dans l'évaluation des phénomènes de la nature en employant des moyens
d'observation de plus en plus exacts ; ainsi, par le perfectionnement des moyens, on aurait
pu rapprocher de « I » la probabilité dans l'évaluation du phénomène. Mais la mécanique des
quantus établit ici une limite : il n’est pas possible d'augmenter indéfiniment la certitude

de l'évaluation des infinitésimaux ; des restrictions objectives s'y opposent. L’ « esprit accompli » de Laplace lui-m£me ne pourrait pas échapper à ces limites ; il devrait aussi bien
se contenter d’une probabilité. En effet, la nature n'est pas déterminée sans bornes. On ne
peut la comparer au fonctionnement exact d’une machine ; le hasard règne dans l’infinitésimal. Mais s’il s’agit de grandeurs

appréciables, tous ces éléments atomiques

isolés se

groupent pour produire une issue d’une telle probabilité que nous pouvons la traiter comme

une

certitude.

II n’en

résulte

sans

doute

aucun

changement

perceptible

dans

nos

procédés

pratiques : du moins notre science théorique en est-elle bouleversée. Le déterminisme qui a
déformé le cours du monde en le rendant semblable au mécanisme d’une montre est une
fausse idéalisation. Ce cours du monde doit plutôt être comparé à un jeu de dés indéfiniment répété : chaque événement est un coup de dés.
Cette conception signifie une rupture radicale avec la représentation causale que se fait

du monde la physique classique ; c’est-à-dire qu’on renonce à ce caractère essentiel en lequel
nous

avons

reconnu

l'antithèse

de la conception

antique du destin.

Cependant,

on

ne peut

affirmer que la nouvelle conception résout d’un seul coup tous les problèmes que la conception anticausale des événements psychiques et physiologiques avait posés. Car l’action humaine,

utile et ingénieuse en apparence, la direction de l’action par la volonté et la sensation de

liberté qui l'accompagne, sont autant de problèmes qui ne peuvent être résolus du fait qu’on
réduit le cours du monde au niveau d’un jeu de dés. Toutefois, nous croyons que dans ce cadre
peuvent se présenter des possibilités nouvelles de trouver la solution recherchée, et que c’est

ainsi que celle-ci se réalisera finalement. Ce qui est d’une importance décisive, c’est que la

barrière inébranlable dressée par le déterminism: contre toute solution non déterministe

du problème de la vie et de la liberté, est maintenant détruite : il n’est plus question de la
prédétermination objective de l'avenir ; la conception de la possibilité et du devenir possède à présent un autre sens pour nous, si nous ne la considérons plus comme une illusion
de l'ignorance, comme l’tersatz» de la description d’un état de choses déterminé en lui-même,

mais objectivement inaccessible pour nous, pauvres humains. Ce sera le devoir de la philosophie de chercher la solution de ces problèmes dans le nouveau cadre tracé. Mais, pour y
réussir, le philosophe devra abandonner l’érudition puisée dans les livres et de nouveau
examiner à fond le problème

de la connaissance,

en travaillant d'accord avec les sciences

modernes de la nature, en tenant compte du mode de formation de leurs conceptions.

Hans REICHENBACHL.
108

A

PROPOS

DU

‘“ MUSÉE

DES

SORCIERS

”

Eternel forçat des rapports et des lois, l’homme sera toujours hanté par l'absolu.

Or, cette projection externe de son pôle intérieur, cette effigie de son désir, l’Absolu,

il ne peut pas s’en emparer directement (son corps, sa raison, ses sentiments mêmes
l'emprisonnant dans un faisceau de relations), et il en est réduit à essayer de le capter par ruse,
au moyen d'un détour, en bouleversant les relations. Un tel bouleversement, pense-t-il,
pourra le faire parvenir idéalement à un état d’intense désordre, dans lequel les relations,
mcmentanément rempues et fondues en chaos, auront cédé la place à l’Absolu, qui se manifestera par le truchement du merveilleux, sa grande foudre, jailli cemme
espèce

de

catastrophe

logique.

Poésie

et fictions

reposent

essentiellement

une

nous

sur cette ruse

une étincelle de cette

inconsciente,

leur

connu,

limités

général consistant précisément en cette rupture des relations qui engendre
aveuglant météore de révolte.
Si,

groupe

durant

toute

de phéncmènes

vie,

que

nous

devions

savons,

nous

en

tenir

par éducation

au

et atavisme,

rester

but

le plus

le Merveilleux,
au

petit

relier entre eux et cons-

tituer en un réseau de relations, ce filet purement utilitaire ne pourrait manquer de devenir

un piège d’ennui, une prison sans désirs dans laquelle nous serions condamnés à pourrir
enchaïînés, entre le pain noir et l’eau croupie de la logique.

Quel monde monotone, misérable, infâmant que celui-là, où toutes choses sont soigneu-

sement repérées et étiquetées, rangées comme dans les tiroirs d'un négociant, les bocaux
mal colorés d’un phaimacien ou les archives d’une police !

Pour nous faire évader de ce puits trop étroit, le Merveilleux tresse sa corde, le Mer-

veilleux qui déjà prend naissance dans le simple rejet de cette logique stupide ccmme toutes

les bornes, et dans cette vaste aspiration vers le nouveau, l’inconnaissable, l'énorme forêt
pleine d'aventures et de périls, le sol vierge où nul chemin n’est tracé, la lande absolument
pure de l'esprit qu'aucune charrue logique jamais n’a déchirée.
Or, ce n'est ni dans la nature, ni au delà de la nature que le Merveilleux existe, mais
intérieurement à l’hemme, dans la région la plus lointaine en apparence, mais sans doute

en réalité la plus proche de lui-même, celle dont les territoires échappent à cette atroce féo-

dalité des causes qui décime ses fiefs humains à grands coups d’édits rationnels et de potences

pragmatiques. Car le Merveilleux n’est autre que le feu brûlant au cœur de l’hcmme, la

lueur imaginaire d’absolu qu'il tire de son essence et projette sur les ternes événements
dont les effluves se font jour jusqu'à ce qu’il est convenu d'appeler son esprit, par les pores
de son corps. Il est aussi l’attrait puissant qu'exerce l’inexplicable, la poussée impérieuse qui

fait souvent préférer la gratuité à toute espèce d'explication, la force primitive de l'esprit, enfin,
celle qui se manifeste bien avant que se soit encore formé l'esprit critique, et qui ne peut
trouver son origine que dans les profondeurs de l’inconscience ou dans la nuit des temps...

C'est cette passion du merveilleux — dont on retrouve la trace chez presque tous les

hcmmes, bien qu'à des degrés, certes, extrêmement inégaux — qui explique non seulement

pour une part la persistance de l'esprit religieux envers et contre tous les démentis, tant matériels
(1) Le Musée des Sorciers, Mages et Alchimistes, par Grillot de Givry (Librairie de France, Paris, 1929)

109

DE

FR

EE

EE

que formels, infligés aux diverses religions, mais encore le crédit qu'ont rencontré à toutes

les époques les sciences occultes, ainsi que les pratiques magiques

et superstitieuses. Sans

doute, la magie n'est à l’origine qu'une science qui, pour rudimentaire qu’elle soit, n’en

est pas moins, par les buts qu'elle se propose, une science tout autant que nos sciences ; mais
sa survivance même dans des siècles où la plupart de ses données sont contredites par l’expé-

rience (les faits magiques reconnus véridiques semblant être dus à des causes, obscures
peut-être, mais parfaitement naturelles) s'explique sans doute, bien moins par la stupidité
de ses adeptes, que par le goût violent qu'ils ont du Merveilleux.
Séduits par les constructions de leur propre imagination, les hommes ont de tous temps

cédé à ce besoin de faire entrer les phénomènes de la nature dans des cadres, qu'ils avaient

établis à priori. Cette attitude à l'égard du monde extérieur peut s'observer encore chez les
peuplades dites primitives, chez lesquelles l'expérience, au sens scientifique du mot, n'existe
autant dire pas. Un sauvage (ou prétendu tel) se meut dans un monde de son invention. Il
n'y a guère que la valeur mystique des choses qui l’intéresse, et ses opérations magiques

réussissent toujours, puisque leur résultat, réglé par des lois précises, doit se produire dans ce

plan mystique même, et non sur celui de la réalité matérielle. Seule notre attitude grossièrement positiviste d'occidentaux voués à la cangue des fatalités économiques qui dominent
si lourdement notre civilisation peut nous permettre de voir des échecs, là où il n’y a en

vérité que d’infaillibles réussites. Qu'une tribu sauvage, par exemple, sachant parfaitement

d’ailleurs quelle autre tribu l’a attaquée, consulte son sorcier pour connaître, au moyen des
rites divinatoires, de la part de quels voisins elle subit cette agression et parte en guerre
contre une toute autre tribu que celle des véritables agresseurs, parce que c’est cette autre
tribu que le sort a reconnue coupable, l'Occidental rira. Il ne comprendra pas qu'il suffit
que le sort ait décrété cette tribu coupable pour que cette tribu vraiment le soit. De même,
pour tous ces sauvages, une prophétie n'a pas besoin de se réaliser, puisque le fait prophétisé existe déjà de la façon la plus certame, existe autant que si déjà il faisait partie intégrante
du passé, pour cette simple raison qu'il a été prophétisé, donc; en quelque sorte, dès ce mo-

ment

même,

créé.

terre

occidentale:

C'est avec ce respect dont il serait désirable que chacun se munît avant d'aborder
l'étude de ces mentalités dites primitives (d'une forme très différente de celle qui a cours
dans les pays « civilisés », mais en tout cas pour nulle raison plus absurdes à priori que cette
dernière) qu'il convient d'envisager la manifestation la plus proche de cet état d’esprit en
je

veux

dire

l'occultisme.

Pour traiter des sciences secrètes en leur accordant exactement non seulement la quanlité mais aussi la qualité d'intérêt qui de droit leur revient, c'est-à-dire en les situant sur le

plan où 1l est juste qu’elles soient situées, à l'exclusion de tout autre plan, il est nécessaire

de se tenir aussi éloigné, d’une part, du scientisme grossier de la majorité des occultistes contemporains qui, en disciples naïfs de la vieille Rose-Croix Kabbalistique de Papus et Guaïta,
ne se soucient guère que d'arriver à justifier rationnellement les sciences occultes en
s'appuyant à la fois sur les phénomènes métapsychiques et les dernières acquisitions de la science

moderne, — que, d'autre part, du scepticisme, pas élégant mais d'autant plus facile, de ceux
qui ne voient dans les produits de ces sciences du mystère que de jolis fossiles, sans grande
110

valeur intrinsèque, mais agréables à manier comme des boîtes faites de coquillages ou des

bibelots Louis-Philippe, et aussi amusants que la première automobile, les modes de 1900
et les anciens bateaux à roues, dont les cheminées effilées paraissent à beaucoup, on se de-

mande pourquoi ? intensément comiques.
Or, cet état d'esprit, qui doit différer tout autant de la gravité sans poids réel que de la
légèreté sans finesse (attitudes inadmissibles toutes deux, l’une par manque complet d’humour, et absence de toute autocritique, en dépit de ses prétentions scientifiques, l’autre par

excès d’une ironie très vulgaire qui n'a rien à voir avec l'humour pas plus qu'avec la vraie

critique, — et attitudes qui, l’une ou l’autre, caractérisent la plupart des contemporains qui

se sont de façon ou d'autre occupés de ces questions), un occultiste, qui se rattache pourtant assez à cette Rose-Croix citée plus haut, vient de le manifester d’une

manière remar-

quable,dans un ouvrage iconographique sur la généralité des sciences occultes proprement
européennes

: Le

Musée

GRILLOT

DE

GIVRY,

des Sorciers,

qui

Mages

est mort

et Alchimistes.

tout

récemment,

fut le premier

traducteur de

plusieurs textes qui comptent parmi les plus étonnants de la littérature occulte. La liste des
ouvrages

qu'il a traduits

le

Traité

ou

Syncatabase

Philosophale

des

sept

comprend,

grades

attribué

à

de

la

en

effet

—

outre

Perfection

de

SAVONAROLE

SainT-THoMAs

hébraïque

ou

brève

une

partie de

l'œuvre

de

PARACELSE,

de

la

et

le

Traité

Kabbale

Christiane

des

hébreux

kabbalistes

D'AQUIN,

—

l’Adumbratio

application

des

doctrines

Pierre

aux dogmes de la nouvelle alliance ; l’Absconditorum Clavis ou Clef des choses cachées dans
la constitution du monde, de Guillaume PosTEL

Heinrich KHUNRATH

; et

enfin

la Monade

; l’Amphithéâtre de l'Eternelle Sapience, de

Hiéroglyphique,

de John

DFE,

extraordinaire

traité établi sur la kabbale et le symbolisme des nombres, et qui expose, en théorèmes d’une
rigueur mathématique, tout le dogme de la philosophie

hermétique.

Parmi ses œuvres personnelles, on relève : Le Grand Œuvre ; Le Christ et la Patrie (ou-

vrage dans lequel l’auteur se base sur le dogme chrétien pour attaquer le militarisme et le
patriotisme national)

; La Survivance et le Mariage

Latin dans

liturgiques ; Lourdes,

les textes

étude

de Jeanne d'Arc ; La Prononciation

du

hiérologique ; et l’Anthologie de l'Occultisme,

parue en 1922, qui réalisa pour la littérature occulte ce que le Musée des Sorciers réalise aujourd’hui pour l’image.
Quelle

différence

entre

cet

homme

que

l'on

sent

avant

toute

autre

chose

sincèrement

épris de mystère, de poésie et de Merveilleux, et les pompeux charlatans tels qu'Eliphas
Lévi, Stanislas de Guaïta ou Papus, vulgarisateurs médiocres, dont les adaptations fantaisistes, bien qu'assez souvent ingénieuses et même joliment inventées (ici je parle uniquement
pour Eliphas Lévi) ne parviennent pas à faire passer l’insupportable suffisance!

Le livre de Grillot de Givry est divisé en trois parties, — la première traitant de la
magie noire, des principales pratiques de sorcellerie et des manifestations démoniaques

telles que la possession ; la seconde de la magie blanche ou haute magie, c'est-à-dire de la
kabbale, de la tradition ésotérique sur la constitution de l’homme

et celle de l'univers, de

l'astrologie, des arts divinatoires, etc. ; la dernière de la philosophie hermétique ou doctrine secrète des alchimistes.
11

D

ll

On ne saurait évidemment demander à un tel livre d’éclaircir tous les mystères et d’être

un exposé complet des sciences occultes. Ce n'est du reste pas le but que l’auteur se propose :
il tient simplement à présenter les documents qui lui paraissent les plus caractéristiques et
à constituer l'illustration la plus vivante de cet immense corps de doctrines. C’est donc à ce
point de vue strictement documentaire et iconographique qu'il faut considérer l’œuvre de
Grillot de Givry.
Les documents les plus intéressants que reproduit Grillot de Givry sont incontestablement ceux qu'il a extraits de l’Ufriusque Cosmi Historia de Robert FLUDD, ceux qui se rapportent au tarot, et les différents symboles alchimiques. Il est possible que les scènes de

sorcellerie, de sabbat, d’évocation du diable et de nécromancie reproduites dans la première

moitié du volume soient, à première vue, plus exaltantes pour l'imagination que les figures
que je viens de mentionner ; toutefois, à un point de vue strictement occultiste, c'est-à-dire
quant aux renseignements qu'elles apportent sur la doctrine ou sur les origines de certaines
traditions, ces dernières ont une beaucoup plus grande portée ; et, en fin de compte, bien
qu'elles n'aient pas l’admirable véhémence des premières, ce sont elles qui constituent les
vrais alcools, les « philtres de phantase ».
En reproduisant des tarots anciens, tel que celui dit de Charles VI, et des tarots des

XVIE et xvii® siècles, Grillot de Givry montre clairement combien ceux qui ont tenté de re-

trouver dans les 22 arcanes majeurs du tarot le symbolisme et la forme même

des lettres

hébraïques ont fait fausse route, — tout autant que Court de Gébelin, lorsqu'il avait voulu
faire de ces lames, en les égyptianisant, le fameux Livre de Thot.
On ne saurait non plus attribuer le tarot aux Bohémiens, car ceux-ci ne font leur apparition en Europe qu’au début du xv® siècle, alors que les cartes étaient répandues en France,
en Allemagne, en Espagne. au moins un siècle auparavant. Mieux vaut donc dire du tarot
« qu'il n’a point d'origine! Il reste un mystère, une énigme, un problème. Tout au plus con-

corde-t-il avec le symbolisme

alchimique,

autre doctrine insaisissable, qui s’est frayé un

chemin souterrain à travers les siècles, échappant à la fois à la religion et à la science, et s'installant néanmoins dans leurs domaines, s’asseyant dans leurs chaires et enseignant des principes dont la fixité et l’invariabilité sont bien faits pour dérouter toutes les recherches historiques et philosophiques. »
L'’alchimie, qui est la plus énigmatique de toutes les sciences occultes, en constitue la

synthèse, et la découverte de la pierre philosophale est le but le plus élevé que puisse se proposer un adepte, le Grand Œuvre

n'étant, en somme,

que la reproduction de la création

du monde, en plus petit. Dans les figures que donne Grillot de Givry (très riches au point

de vue symbolique, ainsi que toutes les figures de ce genre), on voit tous les emblèmes clas-

siques des alchimistes. Depuis les serpents métalliques et le dragon qui se dévore la queue,
jusqu’à la Lune, le Soleil, le Phénix et l’Androgyne, la plupart des hiéroglyphes hermétiques sont ici reproduits, s'inscrivant en faux contre cette légende répandue parmi les profanes,
comme quoi la recherche de la pierre philosophale a pour unique but la fabrication de l'or.
112

JACQUEMIN
I.

LA

MAISON

GRINGONNEUR.
DE

DIEU.—

JEU
2.

LE

DE

CARTES

DE

CHARLES

VI.

BIBLIOTHÈQUE

NATIONALE.

SOLEIL.

Les alchimistes étaient à vrai dire des mystiques, et c'est en cela qu'ils se différencient
tout à fait des « souffleurs » qui ne cherchaient qu’à faire de l'or, s’épuisaient à de vaines
manipulations de laboratoire et peuvent seuls mériter la raillerie des chimistes d'aujourd'hui.
Les procédés alchimiques, entièrement différents des procédés chimiques ordinaires, et
beaucoup plus magiques que physiques, autant que l’on puisse s’en rendre compte étant
donnée l'obscurité des textes, ne peuvent, dans l’état actuel de nos connaissances, être taxés

a priori d'absurdité, et, si l'on envisage le problème sous son aspect même le plus matériel,

113

RE

5

ET

rien ne s'oppose à ce que certains alchimistes aient réussi effectivement la synthèse de l'or.

Toutefois, cette question de leur réussite matérielle est d'ordre secondaire, et ce qui doit
passer au premier plan, c'est le merveilleux édifice que constitue leur symbolisme, puis l'in-

contestable influence de leur doctrine sur la philosophie. On peut dire, en effet, que tout un
courant de la pensée allemande a subi cet ascendant, depuis les mystiques tels que Jacob
Boehme jusqu'aux Naturphilosophen, en passant par Leibniz. Quant à l’idée de la vie de la

matière, elle a été maintes fois reprise depuis les alchimistes sous des formes diverses, et la

science a de plus en plus tendance à abattre les barrières élevées autrefois entre ce qui est
:
inanimé et ce qui est vivant.
Le médecin anglais Robert FLUDD ou Robertus de Fluctibus (1574-1637) peut être

regardé comme le plus grand continuateur de Paracelse, avec Jean-Baptiste Van Helmont.
[1 était affilié à la vraie secte des Rose-Croix, celle dont firent partie le mystique Andreae,

traducteur allemand d’un certain nombre des poèmes de Tommaso

Campanella, et Leibniz

qui en fut un certain temps secrétaire. Ses principaux ouvrages sont le Tractatus apologeticus
integritatem societatis de Rosae Cruci defendens (1617), l'Utriusque Cosmi Historia (1619) et la
Philosophia Moysaica (1638).
Une

Miroir

de

des figures

de Robert

la Nature

et l'Image

lunaire sur le sexe —

Fludd

de

l'Art.

présentées
La

par Grillot de Givry

Nature—

une

femme

nue

est intitulée : le

avec

un

croissant

a la main droite liée par une chaîne au bras de Dieu, tandis qu'à sa

main gauche l'Art des hommes est enchaîné, sous la forme d’un singe assis sur le globe terres-

tre, —

symbole suffisamment éloquent par lui-même.

Dans une autre figure, c’est le Jour et la Nuit du Microcosme qui sont représentés. On y
voit un homme debout, sous un nuage illuminé par les quatre lettres du tétragramme sacré.
Son corps est divisé en deux par un horizon qui passe par le sexe, de sorte que les jambes
sont dans la nuit et le torse dans la lumière du jour, produite, pour l'univers par le soleil et

pour l’homme par le cœur, l’astre et l’organe étant placés sur la circonférence d'un même

cercle, dont le sexe est le centre, et situés l’un à droite, l'autre à gauche de la poitrine du

personnage. D'autres cercles tracés en pointillé indiquent la localisation des diverses
facultés, et leurs principales correspondances dans le macrocosme.
Le docteur Helan JAworskY, dans un ouvrage récent Le Géon ou la Terre vivante (qui
n'est, comme tant d’autres ouvrages de ce genre, qu’une mauvaise tentative d'appropriation

de l’occultisme aux données de la science moderne ou inversement, au détriment inévitable

de l’un ou de l’autre) parle aussi d'un jour et d’une nuit dans l'hemme comme dans l'univers. « Toutes les 24 heures, dit-il, la température de notre corps décrit une courbe qui atteint
un minimum (36,7) la nuit entre 5 et 6 heures et un maximum (37,5) dans la journée vers
18 heures », phénomène qui se reproduit régulièrement, même si le Soleil ne se couche pas,
par exemple dans le Nord de l'Islande, où règne le « Soleilde minuit » ; d'autre part, {tous les

ans la Terre nous offre également une courbe thermique qui atteint son minimum en hiver ;
puis la température s'élève au printemps pour arriver à son maximum en été ». De plus, « le
globule rouge décrit périodiquement un cycle complet autour de notre corps, passant par des

alternatives de sang veineux,

intoxiqué, sombre, et de sang artériel, vivifiant et rouge», et

Con a calculé 15 secondes d'activité et 15 secondes de sommeil qui sont comme les jours et
les nuits des cellules du microcosme. »
114

ART

ITS CAE

MANGET,

BIBLIOTHECA

CHEMICA,

GENÈVE,

1702,t .I

THEOSOPHIA

PRACTICA

DE

GICHTEL

D'après l'édition de la Bibliothèque Rosicrucienne

Toutefois, ce jour et cette nuit de l’homme ont évidemment, chez Fludd, un sens beau-

coup plus symbolique. On peut très bien comparer ce schéma, où la ligne d'horizon est

marquée par le sexe, à une des planches qui illustrent la Theosophia practica (1736), du mys-

tique allemand Gichtel. Cette planche représente, en effet, un personnage vu de dos, dont les

parties postérieures, entourées par un cercle et désignées comme répondant à la zone de l’enfer, grouillent de monstres noirs et laissent échapper plusieurs spirales de fumée blanche qui
montent jusqu'au cerveau, montrant allégoriquement comment les centres bas interviennent

dans la vie cérébrale. On retrouve une idée analogue dans la figure de Robert Fludd, où la
moitié inférieure du corps se trouve plongée dans l'ombre, alors que la moitié d’en haut est
baignée de lumière.

Il est important de noter combien est générale, dans l’occultisme, l'attribution de ce rôle

de pivot aux parties génitales. En hébreu, la lettre iod, qui exprime le principe générateur

ou, dans le tétragramme sacré, Dieu le Père, est un symbole phallique. C'est ainsi que la re-

présente Khunrath, au centre d'une des planches de son Amphithéâtre désignée communément sous le nem de Rose-Croix pentagrammatique. Cornelius Agrippa, dans sa Philosophie
occulte, indique comme correspondant à la lettre iod Lucifer dans le monde infernal et la
pierre philosophale dans le monde élémentaire. Paracelse, dans une des figures du Liber

Azoth (Practica lineæ vitæ), donne la même signification phallique au iod, où point généra-

teur (CFE. les commentaires de Grillot de Givry à la Monade Hiéroglyphique de John Dee).
Enfin, cette importance primordiale de l'élément sexuel est également vérifiée par le rôle
capital que joue le serpent, autre symbole phallique, dans un grand nombre de religions.
On peut dire qu'aujourd'hui ces données mythologiques sont pleinement confirmées
par la théorie de Freud sur la sexualité. Outre que la psychanalyse montre à quel point la vie
psychologique de l’homme est liée à sa sexualité, elle donne la clef de l'idée de Dieu, par

exemple, en en faisant la transposition du père (ou du phallus) sur un plan idéal.

Si cette grande vérité relative à la sexualité a été si longtemps dédaignée, après que les
anciens l’eussent nettement pressentie, la faute en est à ce rationalisme étroit qui prédomina

durant les siècles derniers, s'obstinant à nier l'influence des « parties basses » sur la pensée,

afin de préserver de ce qu'il jugeait être un attentat la dignité humaine.
Or, contre cet intellectualisme qui amputait l’homme d’une moitié de lui-même,

la

science occulte se dresse, avec sa formidable armature de symboles, comme une grande force

involontaire

de

protestation.

Peu

importe

qu'elle

réponde

ou

non,

dans

sa

totalité,

à une

vérité objective ; ses symboles sont inappréciables au point de vue poétique, donc au point
de vue de la signification humaine. De plus, mêmesi elle n’est que le reflet, dans la tête

des hommes, de déterminations instinctives et cachées, voire seulement le mirage émané,
comme le rêve, des profondeurs végétales de l'être humain, il est passionnément intéres-

sant de l'étudier ; — parce qu’on peut ainsi participer à l'élaboration ae cette science hu-

maine

el se reconnaissant comme

l’homme,

telle,

science de

l’homme,

faite par

qu'il est nécessaire de substituer sans tarder à la science

l’homme

abstraite,

et pour

morte,

inhu-

maine et par conséquent incomplète dont nous subissons depuis trop longtemps le poids,
vieille fraudeuse qui prétend nous faire croire que cette pesanteur rigide manifeste d’une

manière éclatante sa nature
116

d’Absolu, alors

qu'elle est seulement l'indice de son infirmité.

Michel LEIRIS.

DICTIONNAIRE

CRITIQUE

ARCHITECTURE. — L'architecture est l'expression de l'être même des sociétés, de la même
façon que la physionomie humaine est l'expression de l'être des individus. Toutefois, c'est surtout à des

physionomies

de personnages officiels (prélats, magistrats, amiraux) que cette comparaison

doit

être

rapportée. En effet, seul l'être idéal de la société, celui qui ordonne et prohibe avec autorité, s'exprime
dans les compositions architecturales proprement dites. Ainsi les grands monuments s'élèvent comme

des digues, opposant la logique de la
la forme des cathédrales et des palais
tudes. Il est évident, en effet, que
une véritable crainte. La prise de la
d'expliquer ce mouvement

sont ses véritables maîtres.
Aussi

bien,

chaque

majesté et de l'autorité à tous les éléments troubles : c’est sous
que l'Eglise ou l'Etat s'adressent et imposent silence aux multiles monuments inspirent la sagesse sociale et souvent même
Bastille est symbolique de cet état de choses : il est difficile

de foule, autrement que par l’animosité du peuple contre les monuments qui

fois que

la composition

architecturale se retrouve

ments, que ce soit dans la physionomie, le costume,
goût prédominant de l'autorité humaine ou divine.
expriment la volonté de contraindre l'esprit à un idéal
mique en peinture est, au contraire, la voie ouverte

processus

psychologiques

les plus

aïlleurs que dans les monu-

la musique ou la peinture, peut-on inférer un
Les grandes compositions de certains peintres
officiel. La disparition de la construction acadéà l'expression (par là même à l’exaltation) des

incompatibles

avec

la stabilité

l'ordonnance

mathématique

sociale.

C'est

ce

qui

explique

en

n'est

autre

que

grande partie les vives réactions provoquées depuis plus d'un demi-siècle par la transformation
progressive de la peinture, jusque là caractérisée par une sorte de squelette architectural dissimulé.
Il est évident

d’ailleurs,

que

imposée

à la pierre

l'achèvement d'une évolution des formes terrestres, dont le sens est donné, dans l’ordre biologique, par

le passage de la forme simiesque à la forme humaine, celle-ci présentant déjà tous les éléments de

l'architecture.

Les

hommes

ne

représentent apparemment

dans le processus morphologique,

qu’une

étape intermédiaire entre les singes et les grands édifices. Les formes sont devenues de plus en plus

statiques, de plus en plus dominantes. Aussi bien, l’ordre humain est-il dès l’origine solidaire de l'ordre
architectural, qui n’en est que le développement. Que si l’on s’en prend à l'architecture, dont les productions monumentales sont actuellement les véritables maîtres sur toute la terre, groupant à leur

ombre des multitudes

serviles, imposant l'admiration et l’étonnement, l’ordre et la contrainte,

brillante

intellectuel,

prend

en quelque
dans

prédominance

sorte à l’homme. Toute

l'ordre

tend

on

s’en

une activité terrestre actuellement, et sans doute la plus

d’ailleurs dans

un

tel

sens,

dénonçant

humaine : ainsi, pour étrange que cela puisse sembler quand

l'insuffisance

de

la

il s’agit d’une créature

aussi élégante que l'être humain, une voie s'ouvre — indiquée par les peintres — vers la monstruosité

bestiale ; comme s'il n'était pas d'autre chance d'échapper à la chiourme architecturale.

G. B.
ROSSIGNOL. — Sauf en des cas exceptionnels, il ne s’agit pas d’un oiseau. Le rossignol est, en
général, un lieu commun, une paresse, un narcotique et une ignorance : en effet, on indique à l'aide des

mots moins un objet qu'une opinion vague ; on se sert des mots comme d'ornements de sa propre
personne, Les mots sont en général des pétrifications qui provoquent en nous des réactions mécaniques.

Ce sont des moyens de puissance suggérés par des personnes rusées ou en état d'ivresse. Le rossignol

appartient à la catégorie des paraphrases de l'absolu; il est le doyen de tous les moyens de séductions

classiques dans lesquels on a recours au charme du petit. Personne ne pense que le rossignol est un fauve,

un érotique d’une intensité dégoûtante. Le rossignol est un accessoire éternel, la vedette du répertoire
lyrique, le réveillon des adultères, le confort des bonnes amoureuses : le signe d’un optimisme
éternel.

117

EE

ue

ST

RE

RE

ST

Se

"h -

sus

Le

so

eniEs

DER

On peut remplacer le rossignol : a) par la rose, b) par les seins, mais jamais par les jambes, car le
rossignol est justement là pour éviter de désigner le fait. Le rossignol appartient à l'inventaire des diver-

tissements bourgeois, à l’aide desquels on cherche à suggérer des choses impudiques qu’on semble élu-

der. Le rossignol peut être aussi le signe d’une fatigue érotique ; en tout cas il sert à écarter les éléments
désagréables, cet animal appartenant comme la plupart des mots à des paraphrases. Le rossignol est une

allégorie, un cache-cache.

Le rossignol doit être classé parmi les idéaux dépourvus de sens ; il est regardé comme un moyen de
cacher ; un phénomène moral. C'est une utopie à bon marché, qui couvre la misère. Le rossignol est à
reléguer parmi les natures mortes classiques du lyrisme.
C'est par lâcheté que les gens ne s’emploient pas eux-mêmes comme allégorie : en effet, l'allégorie

est une manière d'assassinat, puisqu'elle supprime l'objet et lui vole son sens propre. Ce sont les animaux

sans défense, les plantes et les arbres qu’on utilise : les faibles aiment à jongler avec tout le Cosmos et se
saoulent avec des étoiles. C'est l'imprécis qui est la façade de l’âme, alors que la précision est le signe
de processus menaçants et hallucinatoires contre lesquels nous nous défendons à l'aide d’une superstructure de connaissances.
Le rossignol est un moyen d'éviter la réflexion et les troubles psychiques. C’est un moyen de diversion, un motif ornemental. On attribue aux animaux, aux plantes, etc., une perfection morale de laquelle

on se pare. L'allégorie, le surrogat doivent cacher la faillite de l’homme et sa laideur : c'est ainsi que
l'âme humaine est faite d'étoiles, de roses, de crépuscule, etc., c'est-à-dire qu’on schématise le monde

sans défense et qu'on projette son moi idéalisé dans un chien de manchon. On pleure avec le rossignol

dans

l'espoir des coups

l'Américain.

de bourse

favorable.

Nous

parlons ici de la sentimentalité

gracieuse

de

Le rossignol survit aux dieux parce qu’il n’est qu’une allégorie, qui n’engage à rien. Les symboles
meurent, mais c'est dégénérés en allégories qu'ils ‘passent à l'éternité;ils se perpétuent en se pétrifiant.
Aïnsi ce qu'on appelle l'âme est pour la plupart un musée de signes privés de sens. Ces signes sont dissimulés derrière la façade des actualités.
Les poètes, ces garçons alertes, ces enjoliveurs, changent le rossignol en turbines, en base-ball, en
bouddhisme, en taoïsme, en époque Tcheou, etc.
Il faut citer encore les rossignols politiques, qui, prenant du café sans caféine, pratiquent à travers
Hegel et la comptabilité en partie double, la politique de l'absolu, évitant gracieusement tous les dangers
au moyen de manifestes. C'est le chant qui remplace l’action.
Remarquons encore que le rossignol chante le mieux après avoir dévoré le plus faible.
La musique du rossignol se conforme
à un goût classique et assuré : elle cherche un succès garanti.
Ses cadences sont des compilations éclectiques : c'est seulement la nuance qui change. Il donne même les
sons un peu osés d'une harmonie habituelle, car le rossignol se sert même de la tristesse comme d’une
pâtisserie. Nous citons ici quelques rossignols couronnés d'un grand succès : M. Shaw — le rossignol
du socialisme, du sens commun et de l'évolution, qui prétend qu’un drame est une compilation d'articles
de fond, — Anatole France, le rossignol de l'hellénisme et du scepticisme sucré. Et nous ajouterons les
rossignols savants combinant gracieusement les vieux restes de la métaphysique avec une biologie optimiste. Le rossignol joue toutes les flûtes de tous les temps : il est plus éternel qu’Apollon, mais il ne peut

maîtriser le saxophone.
(À suivre.)

118

C. E.

DELANNOY

MARCEL
LE

FOU

DE

LA

DAME

S'il nous fallait briser avec ce que nos scrupules maintiennent d’hésitations, d'ombres prudentes et
convenues en nos jugements sur les contemporains, nous dirions que du nombre des nouveaux musiciens français deux seulement se détachent — avec une assurance peut-être moindre qu'auparavant
celle des « Six », mais non sans poursuivre la même œuvre d’extravagance et de rigueur. Marcel Delannoy et Henri Sauguet, par-delà ce qui les sépare l’un de l’autre, se joignent à leurs prédécesseurs et marquent combien peu la direction prise par tous était le fait du hasard, du caprice, d'une gageure. Sans
doute

fatale d’Igor Strawinsky entraînait d'elle-même

l'influence comme

une convergence

des esprits

vers un seul objet d'étude, de désir. Mais le groupe idéal, intérieurement désuni, que forment ensemble

Auric et Poulenc, puis Delannoy et Sauguet, a su établir, par une diversité d'œuvres, ce qu'un tel art
avait d'étendu, donc de plus légitime encore. La Chatte de Sauguet, le Fou de la Dame de Delannoy, la
Pastorale d'Auric et le Concert champêtre de Poulenc révèlent quelle ample marge est laissée au destin
d’une même musique.
La figure de Delannoy et le problème que suscite son œuvre sont cependant des plus singuliers :

ils ne sauraient être confondus avec ce qui nous attache à d'autres. Exact contemporam d'Auric et de

Poulenc (tous trois nés entre juillet 1898 et février 1899), Marcel Delannoy n'a pas eu leurs débuts pré-

coces ou immédiatement révélateurs. Il quitte l'architecture ; est encore occupé de 1923 à 1925 à écrire
la première œuvre qui fera prononcer son nom, opéra-comique de dimensions sans doute assez vastes,

qui eut même l’heur d’être joué sur une scène officielle en février 1927 et mal joué — autant par sa faute
que par celle d’une administration incurable et criminelle (1). Le Poirier de Misère n'est suivi que de
quelques mélodies et d'une musique de scène pour le Marchand de lunettes de Georges Delaquys (1927) ;

enfin, d'automne

1927 à l'automne

1928, Delannoy compose le Fou de la Dame, combinaison d'opéra

et de cantate sur des paroles dues à ses librettistes familiers, André de la Tourrasse et Jean Limozin (2).

Aucune de ces œuvres ne marque d'abord de rupture avec les dimensions accoutumées : rien de la brièveté

ou

de

l’instrumentation

imprévues des Pribaoutki ou de l'Histoire du soldat de Strawinsky, du

Bestiaire ou des Cocardes de Poulenc, des Bagatelles d'Auric. Aucune

invention instrumentale

d’ailleurs,

et là particulièrement un défaut de métier auquel Delannoy ne remédiera qu'avec peine. Nulle rupture
non plus avec des styles parfois peu favorables à la libération et à l'expression accomplie de sa person-

nalité : de curieuses survivances d’un impressionnisme languide, dérivé de Debussy, et où il arrive que
Delannoy se perde : dans le dessin de ses chœurs, un rappel de formules alleluiatiques du Roi David,

mais dont il sait parfaire la ligne mélodique et l’accorder avec de fréquentes tournures de rondes ou de

chansons ; emprunt aux harmonies funèbres et menaçantes du Rossignol ou même au style saccadé et
forain de Petrouchka (3). Mais peut-être le Poirier de Misère et le Marchand de lunettes ne montrèrent-

ils Delannoy d'autant plus sensible à ces trois influences qu’elles répondaient là à de naturelles et secrètes tendances de son art ? L'alliance en lui de jeu, de drame et de rêve y trouvait son aliment prêt. Le

Fou de la Dame, si Delannoy paraît s'y être libéré de ce qui pesait sur sa propre démarche, c'est qu'ici

seulement le musicien fait face à toute situation dramatique avec des armes singulières. Lentement, plus
péniblement qu'à d'autres, lui est venu le langage — encore complexe il est vrai — vers quoi sa nature
aspirait. Dans le Poirier de Misére, hors les défaillances dues à la médiocrité orchestrale (comme en la
danse macabre qui termine l’œuvre), nous avions été frappés à quel point Delannoy s'était toujours
maintenu à la hauteur de son sujet : faute d’un style parfaitement homogène et limpide, sa perméabilité
aux influences que nous disions et, de plus, une certaine ingénuité polyphonique, en plein accord avec

l'effet cherché de grosse imagerie d’Epinal, avaient fait parler à la Mort son propre et terrifiant langage, à la foule, réjouie de la capture merveilleuse de la Mort, puis se lamentant de cette vie désormais

éternelle et sans issue, l'étrange ardeur de ses voix assemblées, — discours étonnamment multiple et vif
119

EEE

7

ù

F

TT

msn

EE —

à

tel qu'il n'en avait plus été porté sur la scène peut-être depuis Moussorgsky. Or, d'une pareille étreinte

du sujet, le Fou de la Dame témoigne encore, mais plus courte, avec des gestes plus sûrs et serrés.

Il était assez logique que des figures de jeu de cartes et d'images d’Epinal qui animaient de
leurs

couleurs simples et crues le Poirier de Misère, Marcel Delannoy fût allé aux pièces d'échecs. Delannoy abandonne le thème de la rêverie où s'embarrassait — mais souvent délicieusement — la musiqu
e

du Marchand de lunettes. I] court au jeu et au combat qu'est une partie d'échecs. Après les conteur
s du

moyen âge, après Charles d'Orléans et Philidor, tous fervents, poètes ou théoriciens des échecs, Delannoy s'éprend du glissement précis des pions sur le damier, interroge la menace de leur nombre et de leurs
positions, surveille leur rencontre sans hasard. Et sous le calcul, sous les règles strictes, il retrouve la
guerre et la chevalerie qu'évoquent encore en leur simulacre les traditionnelles figures d'ivoire ; un camp

du moyen âge se dresse : “ des damiers curieusement peints et groupés composent une sorte de paysage

épique (tours, collines, tentes, etc.) », et successivement chanteront, immobilisés, ossifiés et hiératiques,
le Roi, les pions blancs et noirs, la Reine, le Cavalier blanc, la Tour, le Cavalier noir et seuls danseront

autour d'eux le Fou blanc et le Joli mai.

Dès lors la formule musicale s'impose d'elle-même et sauve Delannoy de la dispersion et de
l'inachèvement où se complaisaient sa nature rêveuse et distraite et quelque dernier attachement à l’impressionnisme. La simplicité archaïque des rondes et des chansons s'était mêlée dans le Poirier de Misère

à l'enchevêtrement d'autres formes ; ici, elle est de plain-pied avec l'air et avec les ensembles d'opéra,

dont les lignes arrêtées, propices à la carrure et à une certaine pente vers le blue du jazz, la favorisent
plus qu'ailleurs. Forme musicale et sujet poétique, tout nous conduit au croisement populaire de la

chanson et de la danse dont certains ballets de Strawinsky ou de Poulenc et l'opérette américaine offraient
d’autres signes contemporains. Mais Delannoy, musicien dramatique, s'adresse d’abord à un sujet prê-

tant à cette confusion de la ballade et du ballet-opéra : son Fou de la Dame, « chanson de geste », entretient entre certaine naïveté de la poésie médiévale et la fraîcheur des formes retrouvées de l'opéra un

accord qui ensuite, va, se prolongeant entre une ingénuité d'écriture naturelle à Delannoy,

quelque

gaucherie même, et des tournures harmoniques d'abord significatives de la sentimentalité debussyste,

puis éveillant le jazz. Le blue presque a cappella sur quoi s'achève le Fou de la Dame (Postlude) apparat-

trait comme le logique aboutissement de tant de confusions fertiles, exercées sous le couvert de l’archaïsme

et d’un « retour » à l'opéra-comique : à ce blue peut-être Delannoy ne serait pas arrivé aussi naturel-

lement si le jeu d'échecs —- prétexte poétique — n'avait appelé les formes statiques de la cantate-opéra

et si le debussysme particulier de Delannoy, serré désormais dans le moule

de la carrure, mais avec

les libertés que lui laissait la chanson, n'avait fondu en le debussysme plus général du jazz. Et pourquoi

insister autant sur la vertu d'équivoques successives, l’histoire de la musique contemporaine ne nous
montre-t-elle point la part de fortuit qui s'est jouée en la genèse et auprès du retour de bien des formes ?
Rien ne s’y est peut-être créé qui n'ait été amené par de courtes et imprévisibles pentes ; c'est

quand il nous manque quelques humbles degrés de transition

que nous

prêtons aux

chefs-d'œuvre

un caractère d'abrupte découverte. Que doit à la « bataille » de Clément Janequin le combat du Fou de

la Dame?

— l'historien le mesurera, mais en son saisissement l'auditeur l'ignore.

André SCHAEFFNER.
NOTES. — (1) L'Opéra-Comique emploie quelques millions à mutiler Pelléas, à “ rater ” Carmen et le Retablo de Maese
Pedro, à faire siffler l'Enfant et les sortilèges, à découvrir la Femme et le Pantin, Angelo tyran de Padoue, Résurrection, le Cloître, le
Bon roi Dagobert, Riquet à la houppe, la Peau de Chagrin, Rabaud, Vidal, Huë, les décors de Zuloaga, Mouveau, Deshays, Arnaud,
Jusseaume,

etc.

(2) Le Fou de la Dame a d'abord été exécuté en concert sous Ja direction d'Ernest Ansermet : deux fragments symphoniques
à l'OS. P. (9 novembre 1928), audition intégrale au festival de Genève (6 avril 1929). L'œuvre sera prochainement mise à la scène
par l'Opéra-Comique et éditée chez Heugel.
(3) Il ne me semble pas évident qu'Auric n'ait point servi d'exemple à Delannoy, soit par son style d'orphéon, soit par
l'acidité contrapunctique de certaines œuvres déjà anciennes.

120

DOCUMENTS.

- N° 2. May

1929

ENGLISH

A MACEDONIAN

ELDORADO

FIVE CENTURIES

SUPPLEMENT

B. C.

the painter Polygnotes of Thasos and the sculptor Phaeonios of mendes.

The district of Pangea is a group of mountains situated to the north
of Greece, the highest peak of which is 1870 metres above sea level.
Opposite are the island of Thases and the gulf of Cavala : the Chalcidian peninsular lies to the west. In the 6th century B. C. the
inhabitants of these countries were half savage : they wore fox-skins,
on their heads and hunted wild bulls and lions. At the top of themountas was the aborde of a God, who in a grotto expressed his oracles
through the agency of a woman in a state of ecstacy. A tribe of priests
enjoyed the monopoly of the cult.

There was an abundance of gold and silver in the slopes of the moun-

tains and in the planes which they dominate ; since the most remote
antiquity the mines were exploited by Thracian tribes ; the Odomantes,
the Edonians, the Sintians, the Zaelians, the Derronian, the Orreskians, the Krestonians, the Bisaltes. The Satres adored Sabazios or
Bacchos who represented Zeus and Apollo, the Sun and Plecto : he:
was served by the clan of Foxes, the Besses, who interpreted the
divine messages.
Dionysios used to reveal his presence during the
ceremonies which took the form of frantic orgies. Following upon
these orgies accompanied by music and striking a human being, was
sacrified the victim, into whose body the god had entered, was
devoured by the mystes whilst still quivering with life.
The wealth of the country in precious metals was legendary. Euripides calls Pangea “ the mountain countaining mounds of gold ”.
Anistotle speaks of the abundance of nuggets, which appeared on the
soil after the heavy rains. Thucydides possessed a placer at Sceptesyles. Subsequently in the town of Philippes a colony of miners with
a workshop for striking coins was established ; it provided Philip of
macedonia with the money he required to pay his troops during the
conquest

of

Greece.

The Phoeniciens were the first to be attracted towards this Eldorado :

then came the Thasians and subsequently navigators from Eretria in

The most ancient and most characteristic manifestations of this art are

heavy silver coins, of which a large number have come down to us.
Some represent the pastoral life of tribes of farmers, cattle breeders or
huntsmen ; these originate from the Bisaltes and were subsequently
imitated by Alexandre lst, King of Macedonia ; they represent a rider
with his horse on a figure, which can be identified as Hermes leading
his oxen. Others, which were struck in the city of Acanthes, feature
a fight between a lion and a bull or a wild boar. There are traces in
this work not only of the close study of animals, but also of foreign influences, which came from the Fast. There is also one group which
bears a relation to the orgies and the cult celebrated on the sacred

mountain. À satyre is here seen making love to a bacchante, or a
centaur in the same attitude ; these compositions are a primitive form

of art which is sometimes extremely coarse and even obscene, but in
spite of the indecency its frankness is refreshing.
Many of these coins, which were struck in great quantities, have been
found very far from their country of origin, in Asia on the banks of the
Tigris, Euphrates and Orontes, and even in Egypt.
According

to

THE APOCALYPSE

the

article

of Jean

BABELON,

p.

65.

OF SAINT-SEVER

This manuscript has been in the Bibliothèque Nationale since 1790.
Ît contains 292 leaves height 15”, width 11”. It is adorned with 102
miniatures. The most important part of this collection consists of
a commentary on the Apocalypse by Beatus of Liebana, an Asturian
priest, who wrote during the second half of the 8th century. In
Spain this commentary was in favour from the th to the 12 ‘th
century ; its popularity was no doubt due to the anxiety caused by the
Adventist movement at the time, especially in a region where Chris.
tianity was directly threatened. The text of the Apocalypse is not
inserted in this collection, which however contains a description of
it ; this is probably on account of the illustrations, which refer both
to the text itself and to the commentary.

Eubia. Darius, King of Persia, also tried to obtain a footing in this
land. During the 5th century B. C. the Athenians rushed to these
gold mines, but their expedition came to grief in 464 B. C. ten thousand
men of their army being annihilated by the Satres.
ÂAmong the legends which have come down to us regarding this coveted land may be quoted that of King Lycurgues, put out of his mind by
Dionysius, and that of Rhesos, the Thracian cavalier, a hero and huntsman of funereal fame, whose name takes us back to the era of tote-

Saint-Sever on the Adour between 1028 and 1072. The name of Stephanus Garsia, which figures on one of the miniatures, is probably that
of the painter. Although these paintings were executed in France,
they must be attributed to the spanish school, which is represented by

In the 6th century B. C. this country became the cradle of an original art, of which .subsequently the best known representatives were

oriental influence, and sometimes even employs cufic characters

mism and of the cult of the chase,

RER ITRES

|

We know the date of this ms, ; it was composed at the Abbey of

a large number of beautiful ms. between the 10th and 13th centuries,. This school is characterised by the evidence of a striking

astres

for

TR Lei

the purposes of decoration, as for example on the first page of the ms.

of StSever. On the other hand it differentiates from the other
western school and especially from the great Rhenist school, owing
to a certain liberty of composition.

The Rhenist ms. are of a noble

and majestic style ; from the literary standpoint they correspond to
the theological and mystic speculations of monks living beyond their

time. The figures are surrounded by an architectural frame and this
combination forms a work of grandeur. The ms. of the southern

nations however resemble popular literature and are written in a familiar style ; they remind us of heroic songs on sermons for the people.
Moreover it is by comparing them to these literary texts that we suc-

ced, in interpreting the spirit of the printings in the St-Sever ms.

In each case there is the same recourse to horrible descriptions, but it
is in no way the expression of mental unbalance, of an incapacity of
adaptation, as in the more recent writings about the horrible. At this
time deeds of violence or boodshed were portrayed without any morbid complacency and even with a certain good natured simplicity,

which was provoking. It is surprising to find in the illustrations to
-the Apocalypse of Saint-Sever, as symbols of a disastrous state of
affairs, figurs so placid that they almost seem paralytic. Itis as if, rari
nantes ex gurgite vasto, absurd figures, emerging on the crest of a wave
during a squale, were looking in front of then in a state of senile stupidity.
Ît would seem therefore that human greatness is to be found when

childishners — either ridiculous
the obscure cruelty of adults.

or

charming

—

coïncides

with

According to the article of Georges BATAILLE, pp. 74-84.

JEAN-BAPTISTE COROT
CLASSIC COMPOSITIONS

(1796-1875)

world whose attitude was tranquil and free from heroics.

He eman-

old paintings, man

we have a

cipated composition from preconceived absolutism and submitted to
the motif, with a generous though slightly resigned sensibility. In
now

part of the landscape, such as a plant or an animal, dominating.
Heretofore, sensibility had been merely a secondary medium and
architectural skill had been considered primordial. Now, Iyrical
expression has become the object. Apropos of this change, Corot
said : ‘* We must surrender to sensibility, for mortals are subject to
error, ” Here we find the classic doctrine of the harmony existing
between Nature and man, stated in a new and lyrical form.
In his early works, Corot created a synthesis of French and Italian
landscapes. He called it “ translating the impression received ” and he
strove to “* give the idea of a landscape in remembrance of a reality. ”
Here again, he appears as a disciple of the classic aesthetic ideal, We
are reminded of the words of Roger de Piles : ‘* One must see Nature
as one imagines she should be. ”

‘These compositions prove Corot to be the heir of classic idealism.

He often spoke of his “ Italian line ”” and of its influence on his artistic

development.

Poussin, however,

opposed to the decadent Roman art (as did the Le Nains to Dutch
art), an art of primitive purity. [If art was to be saved, it was imperative
to abandon disordered and complicated technique and return to simple,
pictorial elements. The domination of architecture over painting was
put to an end ; a specifically pictorial style was sought for, considering,

above all, technical premises.

Some may perhaps object that this implies a restriction of the pictorial realm, but one must recognize the extraordinary critical effort
accomplished by the French. The great merit of Corot — and of
Ingres — is that they recreated from Italian elements a young French
art and thus found, triumphant over affectations, a great art, classic
and primitive at the same time.
According to the article, pp. 84-92.

ANDRÉ

MASSON.

ETHNOLOGICAL

STUDY

There is here a return to mythological formations, a psychological
archaism, which must be differentiated from archaisms of form of a
purely imitative nature. No attempt is made to describe the re-

cognized forms or structure of objects.

This means that realities are

eliminated and forgotten in the same way as when à monk concentrated, so as to reach a state of ecstacy. In this way the mythological
depths are reached and are made to live.
Conscience, being an obstacle, is pushed aside, and in this consists
what is called, when viewed from without, the destruction of objects.
The existence of relations betiveen reality and history is decried. This

is brought about by means of a revolt.

With the rise of the great bourgeois school of landscape painters
of the nineteenth century, the artist broke away from society and
inaugurated a lyrical monologue of the landscape. He created a

was the centre of all creation ;

in degenerate and hypertrophied, Decadent Art ;

He loved to imagine the Latin hills upon the horizon

of French plains and very often he called Ville d'Avray his Albano.
Of his Saintes landscape, he said to Courbet: “* This spot will be

my Elysean Fields. When I have ceased to live, my poor soul will

return thither. ” In such utterancés is seen the antique spirit of
Corot, partly due, perhaps, to the Roman archaism of the Revolution.
When Italian painting had degenerated and Dutch painting,

in its decline, had lost all influence, French painting absorbed the

ensemble of tradition and acquired, by an original transmutation
of this legacy, universal pre-eminence. This is what distinguishes the
historical value of modern French art. Its point of departure was

We can point out two ways of constituting series of hallucinatory :
forms. There is a Kind of compensation for the isolation resulting
from the break with reality in the use of tectonic forms. The hallucinatory processes are thus limited by barriers of forms and typical
signs are used, which confer upon the expression of isolated psychological facts a general value.
It is however also possible to let oneself drift along with the dyna-

mic forces.

Ît is under these circumstances that one arrives at psy-

chogram (spontaneous writing). One tries to create something corresponding to the rapidity of psychological processes. Owing to haste
one makes no attempt to give a form finished in space. The ecstatic

process has been facilitated especially by the use of plane surfaces.

It is possible to draw objects from observation and to estimate them
as symptoms or parts of psychological processes. 1n this way the distance between the subject and the object is reduced. Man and his

objects form therefore a unity and there is a kind of totemist identifi-

cation, which may be considered as a psychological archaism. We are
tired of biological identity ; the birds and fishes of Masson's paintings
must be interpreted in the sense of a totemist identity. The subject
is no longer on the circumference of the construction, and by the very
reason of this identification, the motive has become an actual part of
the soul itself. Object are no longer considered to be an interruption
of the optical processes.
The importance of the transmutations during the primitive epochs

is known : the clothing-masks suggestive of an identification with ani-

mals, ancestors etc. In these transmutations the heterogeneous ele-'
ments become mingled during the hallucination. Their classical results are well known; chimeras, harpies, centaurs, sphinx, manleopard, man-crocodile. Certain other remarkable identifications may
be quoted, to which man submitted, being mixed up with plants,
stars and stones. Îtis this very form of ecstatic training which Masson

has carried to perfection.

According 10 the article of Carl EINSTEIN, pp. 93-105,

THE CRISIS REGARDING THE LAW OF CAUSATION

us, provided we no longer consider it as an illusion due to our ignorance

as a make-stift for the description of a state of affairs, the existence of

The conception of the law of probability has no attraction for the
physicist, who is accustomed to precision: that is why, by means of a
subterfuge, he tried to get away from it. He attributed the intervention of the laws of probability to the defects of human mind, to the inaccuracy of the experiments and to the limitation of our powers of mathematical calculation. He recognised that what the human mind with
its defects is bound to attribute for lack of a better explanation — to

which is determined, but which lies outside the reach of poor humanity.
Philosophy will have to search for the solution of these problems along
the new lines indicated. But, in order to succeed, philosophy will

ceived by Laplace, would convert into a certainty. However, penetrating criticism showed that this subterfuge was inadequate, for, if it
be admitted that the conception of the law of probability is due to our
ignorance, no explanation can be found of its wide application, of its
corroboration in the practical sphere. ‘The game of dice can be taken
as an example of the best known basis of the working of the law of
probability (moreover this basis, 1-e. that of games of chance, is the least
significant). Îf we consider that each side of the die has an equal chance
of turning up, it is, we think, because our defective minds do not allow
us to grasp the exact phenomena, with the help of mathematical for
mulae, of each cast of the dice. However it is impossible to understand why, after the dice have been cast sufficiently often, their different sides have each turned up about the same number of times ; we
cannot really imagine that nature has such regard to our ignorance.
Has the conception of the law of probability therefore an objective
value ? Moreover should it not be as important for the phenomena
of nature as the conception of a mathematical formula formed in a
single direction for the laws of causation ?
Subsequent research has shown that the law of probability not only
intervenes in the laws of statistics, but also in the scheme of each
assertion supposed to be attributed to causes. Therefore the mecanism
of the interplay of quantities sets a limit : it is impossible to increase
indefinitely the certainty of the estimation of infinitesimal quantities :
objective limitations prevent this. Even the “ perfect mind ” of
Laplace could not get away from these limitations : he would also have
to be content with a probability. Nature is not determined without
any limitations. She cannot be compared to the exact working of a
machine ; chance intervenes in the infinitesimal. If however the question is one of appreciable quantities, all these isolated atomic elements
group themselves together and form a result of such probability that
it can be treated as à certainty. No doubt this does not bring about
any perceptible change in practice ; nevertheless theoretical science is
thrown out thereby.
Determinism which has distorted the course
of the world by representing it as similar to the mechanism of a watch,
is a false idealism. The course of the world should rather be compared to an endless game of dice, in which each event corresponds to a
cast of the dice.
This conception is radically opposed to that of classical physical
science, which wiews the world as dependent on the law of causation ;
this amounts to saying that no account is taken of the essential factor
which enabled us to discover the antithesis of the former conception
of destiny. It is however impossible to assert that the new conception
immediately solves all the problems, which the anti-causal conception
of psychic and physiological causes had brought into being. Human
action, apparently useful and ingenious, the control of action by the
will and the accompanying feeling of liberty amount to as many problems, which cannot be solved because the course of the world is shown

According to the article of Hans REICHENBACH, pp. 105-108.

.pond to the letter iod. Paracelsus, in one of the figures of the Liber
Azoth (Practica lineae vitae) attributes to the letter iod or generating

along these lines that then may be some new possibility of discovering
the desired solution and that it is on these principles that it will finally
be found. The fact of decisive importance is that immovable barrier
raised by determinism against any non-deterministic solution of the
problems of life and liberty has now been torn down ; there is no longer
any question of the objective predetermination of the future ; the conception as to possibilities and the future has now another meaning for

psycho-analysis shows to what extent man's psychological life is bound

the intervention of the law of probability, the “ perfect mind”, con-

to be equivalent to a game of dice.

LICE

PRE

We believe however that it is

=

FR

RE

have to get away from bookist erudition and again to consider tho-

roughly the problem of cognition, by getting into line with the contemporary nature sciences and taking into account the way in which their
conceptions have been formed.

IN CONNECTION WITH THE “ MUSÉE
(GALLERY OF SORCERERS)

DES

SORCIERS ”

Undoubtedly the most interesting documents reproduced by Grillot
de Givry in his Musée des Sorciers (Gallery of Sorcerers), [Paris, Librairie de France, 1929, in-4°], are those taken from Robert Fludd's Utriusque cosmi historia, those concerning the tarots and the various alchemical symbols.
One of Robert Fludd’s figures is entitled “ The miror of nature
and the representation of art ’. Nature is a nude woman, a crescent
of the moon passing across the centre of her body : her right hand is
bound by a chain to the arm of God, whilst to her left hand is chained
the Art of man, which is represented by a monkey seated on the globe —
this latter symbol alone is sufficiently eloquent.
In another figure the Day and the Night of the Microcosm are
represented. À man is seen standing up beneath a cloud illuminated
by the four letters of the sacred tetragrammaton.
His body is divided
into two by means of a horizon passing across its centre, with the result
that his legs are plunged in the night whilst his torso is in the light of day,
which to the universe is given by the sun and to man by his heart ;
the sun and the heart of man are on the circumference of the same
circle, of which the organ of procreation is the centre ; they are situated, one to the right and the other to the left of the figures chest.
Other dotted circles show the positions of the man's various faculties
and their chief relations to the macrocosm.
This composition, m which the line of the horizon is denoted by the
center of the body, can very well be compared to one of the illustrations
of the Theosophia practica (1735) by Gichtel, the German mystic writer. This illustration represents the back of a figure, whose hinder
parts, surrounded by a circle and designed to correspond to the zone
of hell, are swarming with black monsters and emit several spirals of
white smoke, which rise to the brain, thus showing allegorically how
the lower centres influence our mental life, À similar idea is contained
in Robert Fludd's figure, the lower. part of which is plunged in
darkness whereas the upper half is enveloped in light.
Ît is important to note how usual it is for occultists to consider the
organs of procreation as a pivot. In hebrew the letter iod, which indicates the generating principle or, as in the sacred tetragrammaton,
God the Father, is a phallic symbol. This is how it is represented by
Khunrath in the centre of one of the illustrations of his Amphitheatre
commonly known as the Pentagrammatical Rosy Cross. Cornelius
Agrippa in his Occult Philosophy states that Lucifer in the infernal
regions and the philosopher's stone in the elementary regions correscenter the same phallic signification (cf. the remarks of Grillot de Givry
regarding the Hieroglyphic Monad of John Dee). The primary importance of the sexual element is corroborated by the essential part played
by the serpent
— also a phallic symbol— in a large number of religions.
It may be said that these notions contained in mythology are entirely
confirmed by Freud’s theory on sexuality. In addition to the fact that

TPE RE

up with his sexuality, it gives the Key to the idea of God, by transposing the idea of the father (or of the penis) on to an ideal plane.

If this profound truth concerning sexuality has been despised for

so long, after the ancient philosophers had had so clear a presentiment
of it, it is due to the narrow rationalism, which prevailed during the
last few centuries and persisted in denying the influence of the “ lower

parts *” on thought, so as to guard humanity against what, in its opi-

nion, was an assault on its dignity.
Against this intellectualism, which deprived man of a half of himself, occult science rises up, with his formidable armour of symbols, .

Ëke a mighby,

involuntary and protesting force.

It matters little

whether, taken as a whole, it corresponds to an objective reality; its
symbols are invaluable from the poetic standpoint and consequently
from that of the significance of humanity.
Moreover, if in the minds
of men it is but the reflection of instinctive and hidden resolutions,
it is passionately interesting to study it — because by so doing one can
participate in the elaboration of this human science which recognises
itself as such ; it is the science of man, which without delay must be
substituted for abstract science, dead, inhuman and consequently incomplete ; for too long we have borne the weight of this old fraud,
which pretends that its rigid ponderousness proves in a striking way
that its nature is of the Absolute, whereas it is merely the sign of its

infirmity.

According to the article of Michel

LEIRIS,

MARCEL DELANNUY : LE FOU DE LA DAME
OF THE LADY)

pp. 109-116.

(THE JESTER

Only two stand out from the members of new French composers ;
they are Marcel Delannoy and Henri Sauguet. There is a link bet-

* ween them and their predecessors ; their music shows how small was

the part played by chance or caprice in the direction taken by the Six.
La Chatte (the She-cat) by Sauguet, le Fou de la Dame (the Jester of
the Lady) by Delannoy, the Pastorale by Auric, and the concert champêtre (the Rural concert) by Poulenc, reveal how wide is the scope of
evolution of a similar kind of music. The beginnings of Marcel

Delannoy, a contemporary of Auric and Poulenc, were not so preco-

cious as theirs, nor did they reveal at once his talent. At first his work
did not in any way break-with the usual dimensions. There was nothing,
which could be compared to Pribaoutki’s brevity or unexpected instrumentation or again toStravinskr's Histoire du Soldat (the Soldier’s
Story).
Moreover there was in this music no instrumental intervention. There was in it a curious survival of a languid impressionism,
due to Debussy’s influence, in which sometimes Delannoy last himself ; the arrangement of his choruses reminds us of the forms of the
alleluias in the Roi David (King David), but he knew how to render
their melody harmonious by frequently introducing roundelays or
songs ; he borrowed from the funereal and grim melodies of the Rossignol (the Nightingale), or even from the abrupt and jingline style
of Petrouchka. It was onei in this work that he met with his own

arms every dramatic situation,

He rushed to the game or the fight,

which took the form of a game of chess. After Charles of Orleans and
Philidor, ardent poets or theorists about the game of chess, he became
enthusiastic about the accurate moving of the pieces across the board :

behind the calculations necessary to play the game, behind its strict

rules, he discovered war and chivalry, conjured up before his mind by
the traditional ivory pieces : a middle age camp rose up before his gaze :
“ curiously painted pieces grouped on the ‘chess-board form akind
of epic landscape (castles, hills, tents etc) ” and all remaining motionless, sing in turn, the King, the white and black pawns the Queen, the
white Knight, the castle etc. From that time onwards Delannoy
was saved from the dispersion of his faculties, from that incompleteness so pleasing to his dreamy and absent mind and from any remaining to connection with impressionism. The form of the music and
the poetical nature of the subject, every thing brings us to the union,
in a popular form, of song and dance, of which there were other manifestations at the time in some of Stravinsky’s or Poulenc's ballets or
again in American operette. The blue almost a cappella, which is the
termination the Fou de la Dame is the logical conclusion of so much
fertile confusion, hidden beneath a superficial archaïsm and a return
to the form of Comic Opera.
According to the article of André SCHAEFFNER,

pp. 119-120,

.

LES

—

BEAUX-ARTS

ÉDITION

PARIS

(VIL1)

D’ÉTUDES

ET

SQ,

Boétie

-

L'ART
‘sjes

Collection

consacrée
Publiée

rue

La

DE

DOCUMENTS

- Téléph.:

Elysées

FRANÇAIS

Classiques

de

aux Grands Artistes
sous
la Direction

l’Arf

Français

—

40-19

”

et aux Grandes
Ecoles d’Art de
de Georges
WiLDENSTEIN

la

France

Volumes à tirage limité, de forinat in-49 raisin (25x 432,5). Les monographies contiennent
les reproductions de TOUT
L'ŒUVRE
CONNU
DES
ARTISTES
ÉTUDIÉS.

Georges WILDENSTEIN : LANCRET
Jean BABELON : GERMAIN PILON
Louis

RÉAU : LES
François

LEMOYNE

GEBELIN

:

LES
CHATEAUX
DE
LA
RENAISSANCE
ALBERT BESNARD), de l'Académie Française : LA TOUR
Florence INGERSOLL-SMOUSE

Georges HUARD : L'ART
Pierre

: J.-B.

|

PATER

EN NORMANDIE

|

FRANCASTEL : GIRARDON

TOCQUÉ
nus

Comte Arnauld DORIA : LOUIS
Ouvrages

CHARDIN.
[D]

en préparation

:

- FRAGONARD. - HOUDON.
- L'ART EN PROVENCE -

FProspectus-Spécimen

illustré

envoyé

EN

Le

Gérant : julien

DUFOUR.

Imp.

sur

- MANET.
demande

EE

J.

(O]

no

Langlois,

186,

rue

du

Fbg

=

St-Martin,

Paris

GALERIE PIERRE
RUE

DES

BEAUX-ARTS

(ANGLE

DE

LA

RUE

ŒUVRES

|
|
|

|

DE

PARIS

-—

(VF)

SEINE)

DE

ones

né

BRAQUE
DERAIN
GROMAIRE

LEGER
UTRILLO

ns

|

-

DE LA FRESNAYE
ROUAULT
SOUTINE
|
PASCIN
PICASSO
C.

BÉRARD

JOAN MIRO
TCHELITCHEW
_—

men

2,

|

DOCUMENTS
DOCTRINES
ARCHÉOLOGIE
BEAUX-ARTS
ETHNOGRAPHIE

Magazine

illustré

paraissant

F. ADAMA

VAN

dix

fois

par

SCHELTEMA.

an

La

trouvaille

L'étude des civilisations matérielles ; Ethnographie,

d'Oseberg.

—

Paul RIVET.

Archéologie,

Préhistoire. —

Gravures de Jacques Bellange, peintre Lorrain. — Emil WALDMANN. Eugène
Delacroix : Le roi Rodrigue. — Georges BATAILLE. Le langage des fleurs.
— Carl EINSTEIN. Notes sur le cubisme. — André SCHAEFFNER. Rossini :
L’Italiana in Algeri. —

— Eckehard UNGER.

PARIS

Dictionnaire critique : Absolu, Matérialisme, Métaphore.
Le Sphynx hittite. — Expositions.

39,

rue

La

Boétie.

M.
32 FS,

&

R.

STORA

BOULEVARD

OBJETS

HAUSSMANN

D'ART
ET

TAPISSERIES
GOTHIQUES

ET

RENAISSANCE

FLECHTHEIM
AUGUSTE

RENOIR
ET

LES

MAITRES

CONTEMPORAINS

SCULPTURES
POLYNÉSIENNES

BERLIN

W

Lützowufer

10
13

DUSSELDORF
Kænigsallee

PE

D

ue

34

CHRONIQUE
}

DE

LA

Directeur

: ANDRÉ

SELECTION

comprenant, à côté
consacrée à l'un des
se compose de 64
PARUS

publie

VIE
DE

chaque

ARTISTIQUE

RIDDER

année

10 CAHIERS

de chroniques d'actualité, une monographie
principaux artistes de ce temps : chaque cahier
à 144 pages, dont 32 à 80 reproductions.

:
études de Christian Zervos, Pierre Courthion, Fritz Vanderpyl,
René-Jean,
Fernand Fleuret, Artigas, P.-G. van Hecke, Luc
et Paul
Haesaerts,
Georges
Marlier,
André
de Ridder
et

40 reproductions et dessins {88 pages)

S

à

Fr

.

études

me

Ridder,

de

Luc

et

Paul

de

Paul

Milo,

#

Pierre

et 51

études

Humbourg,

reproductions

de

Ch.

Fierens,

M.

études

André

de

Dasnoy,

Franz

Roelants,

ductions

de

Luc

Hellens,

J.

et dessins

Waldémar

‘études de A. de
Maritain,
Jacques
Fierens,

Greshoft

(132

Paul

F.

George

Haesaerts,

Perdriel,

et

pages).

Maurice

85

Jean

repro-

Raynal,

À.

Vollard,

P.

Courthion,

A.

Efross,

Karl

et dessins (152 pages).

:

CAMPENDONK

CONSTANT

PERMEKE

MAX ERNST
OSCAR JESPERS

FLORIS JESPERS
JEAN LURÇAT

ANDRÉ LHOTE
JOAN MIRO
CRETEN-GEORGES
RENÉ MAGRITTE
GEORGES
DE
CHIRICO,

G. VAN DE WOESTYNE
LOUIS MARCOUSSIS
F. VAN DEN BERGHE
SOUTINE
HUBERT MALFAIT, ETC.

Belgique ......

et

pages’.

Ridder, W. George, M. Raynal,
Charensol,
Joseph
Delteil,
Paul

EE

Belgique . .....

(72

George,

With, Chagall et 97 reproductions

PRÉPARATION

Waldémar

et dessins

E.
Tériade,
Paul
Morand, .Flouquet,
Th.
van
Doesburg, Le Corbusier, Blaise Cendrars,
Robert
Guiette et 35 reproductions et dessins (72 pages).

=

HEINRICH

Haesaerts,

P.-G. van Hecke et 72 reproductions
et dessins (136 pages).

=
études

EN

(épuisé).

Abonnement
75 francs.

(10 cahiers)
Étrenger ......

100 francs.

Prix du cahier

10 francs.

ÉDITIONS

Étranger ......

SÉLECTION

15 francs.

126, Avenue Charles De Preter, ANVERS
Âgent général à Paris :

M. Gualtieri

di San

Lazzaro

84, Boulevard Saint-Michel

ETC.

LES

Publient

chaque mois

D

Le

PF,

P

=

LA

CE

ÉDITIONS

22.

PLNLITA
S

ANT

LA PREMIÈRE
D'INFORMATION ET DE

-

«

SULPIC
Le PARIS
E

=”

de 152 pages

REVUE
FRANÇAISE
CULTURE INTERNATIONALE

EUROPE
SOMMAIRE

DU 15 JUILLET

(Numéro
WALDO

FRAXK

PANAÏT

ISTRATI

CHARLES

.........................

VILDRAC

Nouvelle Découverte de l'Amérique

(1).

Le Pêcheur d’'Éponges.

eue
eee
cecececececee Solitude.

JOSEPH

JOLINON

.......................... Les Revenants dans la Boutique (x).

ERNST

GLAESER

............................

NOTES

DE

de

SANS
France,

Colonies,

Pays ayant accepté

Bulgarie,

Hongrie,

Tous

autres

les

Belgique,

Luxembourg

..

postale

6O

Roumanie.

..

..

..

4Ofr

..

..

..

6G5fr

..

..

ÉDITION

LE

Envoi d’un numéro

DE

LUXE

:

NUMÉRO : France,

spécimen

CEE

6 mais
26 fr.
32

|

24 francs de livres à choisir dans le catalogue des
RIEDER
ÉDITIONS

France et Colonies, Belgique et Luxembourg.

fr.

Pays ayant accepté

le tarif de l'Union

postale.

22fr.

Bujgarie,

35

Roumanie. Te

7

Tous

France,

fr.
un

an:

85

fr

Hongrie,

les autres
—

Pays

Étranger,

Belgique et Colonies : 5 fr. 50.

aux
PES

RE

GUÉHENNO.

—

.,
un

Autres

..
an

..

: 400

Pays:

ÉDITIONS

RIEDER.

Fe

..

Un

an:
*

60

fr.

72

tr.

$°

»

A8

fr.

..

,

72

fr.

fr.

7 fr.

gratuit et des conditions d'abonnement sur simple carte de visite

adressée

TT

fr.

JEAN

Classe 1922.

BLocH.

D'ABONNEMENT
Avec

le tarif de l'Union

Pays

de

PRIMES
Unan
48fr

ec

JEean-Ricnarp

LECTURE

CONDITIONS

7

79)

eee.

COMMENTAIRES

ES

1929

timbrée

à 0 fr. 15

LES
ont

CAHIERS

10,

publié

Quai

des

du

rêves,

des

Pierre AUDARD
Jacque BARON
Marc BERNARD

Blaise

Canal

et

des

DUBOIS

Henri-Charles

PUECH

G. RIBEMONT-DESSAIGNES

GAILLARD

Raïner Maria RILKE
Jules SUPERVIELLE

|

Alfredo GANGOTENA
Stefan GEORGE

:

Ernst TOLLER
Roger VITRAC
m
- Carlos
Willia

Marcel JOUHANDEAU
Eugène JOLAS
JOUVE
Pierre-Jean

ARTWORK
CAHIERS

SOUVENIR

Rolbenstein,

TRLHESTRIELS

DE

directeur du

L'ÉCOLE

Collège

L'ARCHITECTURE

L'ALLEMAGNE

par

DU

ÉDITÉS

PAR

D. S. AAC

WILLIAMS

COLL

contient :

ARTHORK

d'été de

de:

MICHAUX

ELUARD

André

Le numéra

textes

Henry de MONTHERLANT
Georges NEVEUX
Valentine PENROSE
Benjamin PERET

DESNOS

Paul

MARSEILLE

poèmes

Henry

Hermann CLOSSON
René DAUMAL
André DELONS
Hubert

-

Michel LEIRIS
Georges LIMBOUR
Vachel LINDSAY

CENDRARS

Robert

SUD

DU

SUD,

Royal

DU

MARAIS,

des Arts.

BAROQUE
par

Sir

EN

Reginalo

par

Le

professeur

AUTRICHE

Blomjield,

R. A.

ET

William
DANS

LE PONT
DU
PHILOSOPHE,
par J. S, Wilson, A. I C. E.
FRANCK
RINDER, par Sir David Cameron, R. 4, LL, D.
LES LIVRES D'IMAGES
D'EDY
LEGRAND, par Douglas Percy Bliss.
UNE
CONFÉRENCE
DE J. M. W. TURNER
SUR
LE
PAYSAGE,

D. S.

Mac

ARTWORK
et s'obtient

Coll

paraît quatre

chez l'éditeur,

11

fois par an (printemps, été, automne,
Bedford

Street,

hiver)

au prix de 15 francs 60.

LES

—

BEAUX-ARTS

ÉDITION

PARIS

(VIII)

-

D’ÉTUDES

ET

SO.

Boétie

L'ART
“les

Collection

consacrée

Volumes

à tirage

les

Publiée

aux

sous

rue

La

la

DOCUMENTS

- Téléph.:

Elysees

FRANÇAIS

Classiques

Grands

DE

Artistes

de

l’Art

et

aux

de

Direction

Français

Grandes

Georges

—

40-19

”

Ecoles

d’Art

WILDENSTEIN

de

|

la

France

limité, de format in-4° raisin (25x32,5). Les monographies contiennent

reproductions

de

TOUT

L'ŒUVRE

CONNU

DES

ARTISTES

ÉTUDIÉS.

Georges WILDENSTEIN : LANCRET
Jean

BABELON : GERMAIN
Louis

RÉAU

:

LES

François

PILON

LEMOYNE

GEBELIN

:

LES
CHATEAUX
DE
LA
RENAISSANCE
ALBERT BESNARD, de l'Académie Française : LA TOUR
Florence INGERSOLL-SMOUSE : J.-B. PATER
Georges HUARD : L'ART EN NORMANDIE

|

Pierre FRANCASTEL : GIRARDON

Comte Arnauld DORIA : LOUIS
Ouvrages

CHARDIN.
(Ci

en préparation

TOCQUÉ

:

- FRAGONARD. - HOUDON.
- L'ART EN PROVENCE -

Prospectus-Spécimen

illustré

Re

envoyé

sur

- MANET.
demande

(E}

TT
TL
,

#2

7 É à

D)

Po

«

7
pe

|

|
|

|

++

A:

Bumo
Bin

Es

BLRÉÉ.

Fa

À

CRE

A

Q

SORA

O

OO
On

A

RU

26,

-

Le!

ps

RELLE

un

QU

LOUI

PAR

ÉDITÉ

7

o
o

à

CAMBON.

ÉRRRS-ERRTEET
: pe
TES)
ANR
DÉS
ÉETEEST

7

HILI PPE

S

PIERRE

- THOMAS

OST

M

J

R

M USSINAC - MAC

207

7

7

_

|

UIS LAL OY LONDON - HENRI D

s

J

VARIEIES
ni

A
MENSUELLE ILLUSTRÉE

REVUE

CONTEMPORAIN
P.-G. VAN
HECKE

L'ESPRIT
DE
DIRECTEUR :
Deuxième

Dans

: depuis

le 1353

- NOMBREUX
PHOTOS

Bérénice
Krull,

Eli

Antony,

Abbott,

Man

Lotar,

de

Josef

Arp,

Vaucleroy,

Cantré,

Suzanne

DESSINS

- 56

Robertson,

Svichi Sunami,

Chagall,

Marc

DES

Pierre

Dufy,

Duchamp,

Raoul

Prax,

Ramab,

À.

PAGES

DE

TEXTE

Gobert,

André

Kertesz,

Germaine

Dubreuil,

E.

Maurice

‘l'abard,

etc., etc.

DESSINS

DE

:

Charbonnier,

Jean

Crotti,

Eemmans,

James

Valeutine

Picasso,

G.

Fritz van den Berghe,

Edgar Tytgat,

J. Timmermans,

Scauflaire,

Ed.

Smet,

de

Gustave

Ernst,

Max

Ensor,

Jean

Ex.

DOCUMENTS

etc.,

Orlan, Henri Vandeputte,
André

COURS

DE

D'OR,

LETTRES

DE

BYBLIS,

de Jean

de

un

À

Sacher

de

LÉAUTAUD

Giono.

Frs

Direction-

Dépôt
Librairie

José

la

pour

lan

exclusif

à

Paris

CORTI,

6,

rue

ET

Anôré

etc.,

Valentin,

Rouveyre,

Marcel

etc.

Belgique

41,

“

etc.,

ANNÉE

LES

Schwob,

Âvenue

pour

Belgas

28

du

N.V.

Clichy

TOUS

Rèce,

Complet

Congo

-

Dépôt

CHEZ

Valentin,

E.

L.

etc.

T.

Delons,

Mesens,

:

Paupe,

Remy

des Magazines,

pour

Adolphe

ete.

Vivant et du plus

du plus
5

Rachilde,

:
de

André

Courthion,

CETTE

PENDANT

Valéry,

à Paul

Administration

Zadkine,

Crommelynek.

Apollinaire,

Moderne,

du plus

Jacques

J. Bernard Brunius,

Purnal.

9 Albert

L'OUVRAGE,

Pierre

Albert

Hecke,

van

G.

P.

Tchimoukow,

Ossip

DE :

Marion,

Denis

PUBLICATION

Laurencin,

Marie

Douze Numéros
100

roman

PAUL

Gourmont,

CŒUR

Ridder,

Survage,

Léo

G. Lebrun,
Joan Miro,

INÉDITS

ET

RÉGULIÈRES

pièce en trois actes de Fernand

TRIPES

0G,
GOLLIGH

de

Jespers,

Floris

Laglenne,
Masereel,

Pierre

etc.

Paul Fierens,

Gille Anthelme,

Robert de Geynst,

EN

LE

Rost,

Nico

Hellens,

Franz

Bosschère,

de

Gindertael,

van

Roger

Woestijne,

CURIEUX

CHRONIQUES
Pierre Marc

de

van

Stobbaerts,

Marcel

Spilliaert,

L.

Patszch,

FILMS

Gestel, René Guiette, Halicka, W. Kandinsky, Paul Klee, G. Knutson Tzara, Fernand Léger,
André Lhote, Jean Lurçat, René Magritte, Aug. Mambour, Marcoussis, Jacques Maret, Frans

Permeke,

Renger,

A.

Mylander,

Nagy,

Moholy

L.

MEILLEURS

Marc

64

À

DE

Mesens,

T.

L.

E.

Martinie,

H.

EXTRAITS

Hans

1929

Biermann,

Anne

Bruguière,

F.

Atget,

Ray,

mai

Numéro

REPRODUCTIONS

72

À

64

chaque

année

BONS

VAN

l'Etranger.

Bruxelles

pour

DITMAR,

LIBRAIRES

la

Hollande

Schiekade,

:

182, Rotterdam

DOCUMENTS

N9 3.

COMITÉ
MM

DE
Jean

BABELON,

du

Cabinet

MM.

des

Médailles (Bibliothèque Nationale),
le Docteur G. CONTENAU,
du

REBER,

le Docteur

RIVET,

cadéro,

Joseph STRZYGOWSKI, professeur
à l'Université de Vienne,

Georges WILDENSTEI N, Directeur

de l'Institut,

de la Gazette des Beaux-Arts.

COLLABORATEURS :

le Docteur ALLENDY,
le Comte

MM.

BEGOUEN,

Charles BOREUX,
P. BOSCH GIMPERA,
H. Th. BOSSERT,
Carlo

Eugène

JOLAS,

Vincenz

KRAMAR,

Frédéric

Roger

ÉTRANGER,

120

:

Georges BATAILLE.

ADMINISTRATION :
PARIS
— 39,
Rue La B oétie (VIIIe)
Élysées

CONDITIONS
FRANCE :

GÉNÉRAL

VITRAC,

Paul VULLIAUD,
Emil WALDMANN,
Arthur WALEY,

Georges LIMBOUR,

Téléphone:

POULSEN,

Zdenko REICH,
Hans REICHENBACH,
Friedrich SARRE,
Fritz SAXL,
André SCHAEFFNER,
Adama Van SCHELTEMA,
C. T. SELTMAN,
Pietro TOESCA,
Royal TYLER,

Philippe LAUER,
Michel LEIRIS,

&

de l'Institut,

Erland NORDENSKIOLD,
Erwin PANOFSKI,
Wilhelm PINDER,

Marcel JOUHANDEAU,

SECRÉTAIRE

André MALRAUX,
Jean MARX,
le Docteur Henri MARTIN,
Alfred METRAUX,
Alexandre MORET,

CARRA,

Louis CLARKE,
Marcel COHEN,
Robert DESNOS,
Jean EBERSOLT,
Madame Hedwig FECHHEIMER,
MM. Wilhelm FRAENCGER,
FOLCH I TORRES,
R. GROUSSET,
J. HACKIN,
Richard HAMANN,

RÉDACTION

Docteur

du Musée d’'Ethnographie du Tro-

Germain-en-Laye,

Paul PELLIOT,

le

Georges Henri RIVIÈRE,

Raymond LANTIER, du Musée des
Antiquités Nationales de Saint-

MM.

1929

Professeur au Museum,

Carl EINSTEIN,
Pierre d'ESPEZEL.,

DE

Juin

RÉDACTION :

Musée du Louvre,

LISTE

—

30-11

- Chèques

D’ABONNEMENT

Fr. (le Numéro

: 15

Fr.)

—

postaux
(Un

BELGIQUE

Demni-Tarif : 150 Fr. (le N° 18 Fr.)- ÉTRANGER
,

1334.55
an,

: 130

Fr.

dix
(le

numéros)

Numéro

: 16

Fr.)

Plein Tarif : 180 Fr, (le N° 20 Fr.)

1. CHAR

(MUSÉE

LA

DE BYGDO,

NORVÈCGE).

TROUVAILLE

D'OSEBERG

Vers l'an 850, après une vie mouvementée, mourut Aasa, reine de Vestfold, sur la côte

est du fjord d’Oslo.

Dans sa jeunesse, elle avait été enlevée par Gudrëd qui avait tué son père et son frère,
incendié son domaine paternel. Elle lui donna un fils nommé Halvdan, mais quand celui-ci
eut atteint l'âge d'un an, Aasa prit une vengeance sanglante, faisant perfidement assassiner

son époux. Halvdan

fut plus tard le père de Harald aux-beaux-cheveux,

qui s’efforça de

suivre l'exemple donné par Charlemagne, et réunit en un grand royaume les diverses tribus
norvégiennes.

en

1904

sous

Le

tombeau,

la direction

situé

dans

du professeur

le domaine

Gustafson,

d'Oseberg,

près de Tônsherg,

est très probablement

la sépulture

fouillé
de

la

reine Aasa. Mais, même après sa mort, cette femme remarquable n'eut point de repos : dès
le xI° siècle, sans doute, sa tombe fut ouverte par des pirates qui sortirent du caveau
les corps

de la reine et d’une esclave inhumée avec elle et les dépouillèrent de leurs parures.

Le caveau mortuaire des deux femmes avait été bâti à l’intérieur d'un vaisseau,
véritable embarcation de plaisir réservée à la reine. Il fut tiré sur la terre ferme, recouvert d’abor
d
d'un chargement de pierres lourdes, puis d'une couche de terre chargée de tourbe, forman
t

un tertre énorme. Nous sommes

en présence d’un bateau sépulcral : ce mode

de sépulture

reposait sur la croyance à la nécessité d’un bateau pour le voyage des morts dans l'au-delà :

cette croyance était fort répandue parmi les Germains du Nord, mais elle à son origine dans
la Scandinavie du Nord.

Ce mode de sépulture est connu par les tombeaux analogues et voi-

sins de Gokstad, Borre et Tune, par les trouvailles correspondant également à des morts

royaux, faites en Suède, à Gamla, Upsal, Ultuna, Wendel et qui remontent au VI* siècle,
enfin par les sépultures vulgaires en bateau qui se trouvent par centaines. Mais, pour ces
121

DRE

RER

TT

7

RES

TERRE

Em

EE

A

ou

“ŒRINYLSEN LSH ANOUd VT 40 HANAIEIANS ALLHVA V1) QUDAS 1G FASON
DUATISO.A NVASSIVA AT TT

.

QG9AG IQ IISON
AVAINIVAL 'E

divers tombeaux, les vaisseaux ont été entièrement détruits par le feu ou par le temps et les

rares navires mortuaires conservés, ceux de Gokstad ou de Tune n'avaient fourni qu'un

butin relativement modeste : le bateau d'Oseberg, au contraire, avec son contenu parfaitement conservé par la tourbe humide, peut être regardé comme un musée des beaux-arts et
d'histoire de la civilisation, présentant un ensemble d'objets de l’époque des anciens Vikings.

On pourrait caractériser le tombeau de cette reine des Vikings en le donnant comme pendant au tombeau de Tutankhamon,

mais cette comparaison

ne rendrait pas justice à la

valeur de cette trouvaille unique au point de vue de l’histoire de l’art. Le tombeau de Tutan-

khamon a complété et confirmé une conception de la civilisation égyptienne qui nous était

déjà familière à la suite de nombreuses trouvailles analogues. Le vaisseau d'Oseberg et son

contenu dévoilent subitement l’image d'une époque qui, jusqu'ici, n'avait été éclairée que
faiblement, grâce à des fragments isolés et à des mythes. Les vingt mètres carrés de surface
sculptée nous révèlent un art extrêmement civilisé et en même temps monumental, connu

seulement dans ses ramifications postérieures (le portail de l'église d’Urnes) et susceptible
de nous donner une conception entièrement nouvelle de l'âme de ces hommes et de la psychologie des Vikings, en général. Ce furent des gens de cette même contrée de Vestfold qui
pillèrent Nantes en 834, et l’histoire nous les dépeint comme des barbares, uniquement
capables de détruire les valeurs de la civilisation créée par d'autres. L'art de la trouvaille
d'Oseberg nous fait subitement apercevoir le raffinement de ces païens tardifs, leur âme
avec toute sa complexité et ses côtés problématiques.
Le vaisseau d'Oseberg proprement dit (fig. 2) est un bateau découvert naviguant à la voile
ou à la rame. Il mesure en longueur vingt mètres environ, en largeur cinq mètres, en hauteur un mètre soixante. Avec ses trente rameurs (quinze paires d’avirons), il représente une

transition entre les bateaux vulgaires et les longs vaisseaux construits plus tard par les Normands. Par sa forme et sa construction, il correspond au vaisseau de Gokstad, déjà connu ;
toutefois, le bateau d'Oseberg est bâti moins solidement, n'ayant pas été destiné à la naviga-

tion en haute mer, mais seulement à des excursions le long des côtes et dans les fjords. Nous

retrouvons, en tout cas, les lignes horizontales poursuivies parallèlement à la ligne d’eau, les
deux étraves identiques qui s'élèvent dans le même élan énergique, les bordages de chêne

imbriqués à la manière des tuiles, les couples posés librement sur la carène et réunis par des
poutres

transversales,

le long timon

latéral, la ceinture supérieure

du bateau

servant à accro-

cher les boucliers du bord, etc. Tout cela est conforme aux équipements que nous voyons
représentés sur la tapisserie de Bayeux. La chambre mortuaire, en forme de tente, est bâtie
à l'intérieur du bateau, derrière le mât. Elle a été très endommagée par le déplacement du
plancher et le poids énorme des pierres pesant sur la toiture. D'ailleurs, elle a été cambriolée

et pillée par des pirates. Néanmoins, on a retrouvé des restes du lit de la reine et de l’esclave

sacrifiée à son inhumation

: on a découvert également,

par la suite, de la literie, des tissus

des bahuts avec des lampes, une paire de ciseaux, un peigne, un gobelet, etc. Puis
façonnés,
des seaux, les restes d’un métier à tisser, tous objets témoignant des goûts simples et de
l'amour du travail de cette princesse, dont cependant l’histoire nous révèle le caractère peu
pacifique. On a trouvé, enfin, quelques objets singuliers : baguettes se terminant par une
tête d'animal, qui servaient probablement aux rites du culte. Sur l'arrière du bateau, derrière la chambre mortuaire, on découvrit l'installation complète d’une cuisine : des chaudrons,
124

4, 5. FRAGMENTS
SCULPTÉS
MUSÉE

DE BYGDO

SE

=

2"

FU

SR SRE

6. TÊTE
MUSÉE

DE

DE
BYGDO

LION

7.

TÊTE

MUSÉE

DE

DE BYGDO

LION

des auges de bois, des haches, un escabeau, des meubles, etc. En outre, deux tringles de lits
ornées de têtes d'animaux et le squelette d'un bœuf, Mais le butin le plus riche fut fourni
par l'exploration de l'avant du bateau, où l'on trouva un grand nombre d'objets démolis,
qui

furent

reconstruits

avec

une

exactitude

minutieuse.

Ainsi,

un

char

solidement

construit

et orné richement (fig. 1). Peut-être est-on en présence d’un char destiné aux fonctions du

culte, peut-être s'agit-il plus simplement du char de parade de la reine ; trois traîneaux dont les

trains, le corps et les timons sont entièrement recouverts d’ornements (fig, 3): un traîneau sans

ornements, des restes de lit et de chaises ; les portants de plusieurs tentes ; des seaux avec des

ustensiles en bois, des pelotons de fil, etc., des bêches, des chaussures, l'ancre du vaisseau,
des courroies et d’autres pièces de l'équipement d’un navire. Sur la proue on trouva également les squelettes de quatre chiens et de dix chevaux. Cinq autres squelettes de chevaux,
qui tous ont la tête coupée furent découverts en dehors du bateau. Dans ce chaos de meubles, d'ustensiles d'équipage, de squelettes d'animaux, se trouvait un pilotis avec une inscrip-

tion en caractères runiques, la plus ancienne qu'on ait trouvée en Norvège. Elle nous révèle
probablement le ncm du bateau d'Oseberg, « Litiluism ».

L'art du vaisseau d'Oseberg se borne, en principe, à la décoration des étraves du bateau
et des côtés du reeling, à celle du char, des traîneaux et de leurs timons ainsi que des remarquables poutres à têtes d'animaux. Si l’on excepte la représentation grossière de quelques
têtes masculines sculptées sur le char, cet art décoratif est purement ornemental, fantastique et abstrait. Il n'est pas figuré, imitatif et symbolique, et, sous ce rapport, cet art ancien
des Vikings suit la tradition de l’antiquité germanique telle que nous la connaissons depuis

la période néolithique. Cette association de la fantaisie aux objets d'emploi quotidien consti-

‘tue certainement une limite ; mais c'est la même restriction d'esprit primitive qui se manifeste par exemple dans l'association de la fantaisie religieuse aux formes et aux fantaisies de
la nature. En dépit de cette limite, d’ailleurs, quelle liberté, quelle force de création! En dépit

du caractère primitif, quel raffinement, quel goût sûr, quelle richesse ! Tout ceci établit l’importance de l’ensemble d'Oseberg du point de vue de la psychologie et de l’histoire de l’art. En
effet, nous pouvons poursuivre pas à pas le détachement progressif de la fantaisie ornementale des

formes

utiles

dans

les

ornements

de la période néolithique, de l’âge du

fer

et

du

bronze, mais 1l nous semble que les dernières possibilités de ce processus d’émancipation
se sont réalisées dans l’art des Vikings. La plus ancienne sculpture du bateau d’Oseberg
est celle des étraves, car elle date du temps de la construction du navire ; elle représente

le style tardif de l’ornementation animale qu'employaient les Germains anciens. Elle date de

l'an 800 environ comme le prouvent des objets métalliques dont le style est analogue. On
pourrait croire que la libre imagination qui se manifeste dans cette décoration animale

entrelacée fougueusement et fantastiquement, ne peut être surpassée. Mais si on se reporte
aux sculptures exécutées par la suite entre 840 et 850 environ, nous voyons que cet art ornemental s’accentue encore et parvient à un principe de forme entièrement nouveau. En effet,
dans la décoration des étraves et dans d’autres sculptures analogues, l’ornement reste à la
surface de l'objet décoré, se borne à sa superficie matérielle et palpable, tandis que les
thèmes animaux des timons, des traîneaux et des poutres qui sont d’une époque postérieure
sont disposés décidément en trois dimensions et paraissent n’avoir aucune base objective.
Les bêtes émergent subitement d’un abîme sans fond ; des ombres profondes voisinent brus128

quement

avec des têtes et des parties

soulignent les contrastes optiques

du corps

extrêmes

saillantes et lumineuses

;

des

; l’objet entier est dématérialisé.

clous

d'argent

L’ornement

ne se borne pas à usurper toute la surface de l’objet décoré, il s'empare de tout son corps,
qui disparaît dans une sphère idéalisée par l'art. Il en résulte un style mouvementé, passionné, franchement coloré, que nous pouvons désigner sans hésiter comme style baroque
(fig. 4 et 5).
Toute cette évolution vers un style baroque et pittoresque, pour laquelle l’art de tous les
peuples

et de tous les temps

présente des analogies

tendue

chaise

de

tater

ces

nombreuses, est accompagnée

d'un phé-

nomène non moins intéressant. On trouve dans l'art ancien d'Oseberg, à côté des formes
pures d’ornementation animale des anciens Germains, des représentations grossières d’animaux travaillées dans un style plus concret et plus matérialiste. Ces représentations constituent, du point de vue décoratif, une réaction incontestable, Mais on trouve également des
objets dont la surface décorée est divisée en compartiments géométriques par des listeaux
et des médaillons. Cette disposition tectonique ne correspond guère à la fantaisie libre de
cet art germanique tardif. Enfin, nous trouvons sur les poteaux à têtes d'animaux ou sur les
piliers angulaires du châssis des traîneaux des formes organiques qui représentent indubitablement des têtes de lions (fig. 6 et 7). Il ne subsiste aucun dcute sur l’origine de ces éléments
évidemment étrangers : ici, on a utilisé comme mcdèle l’art décoratif de l'empire carolingien
avec lequel ces gens de Vestfold se sont trouvés en rapport à plusieurs reprises. Sur la préde

Dagobert,

la

Bibliothèque

Nationale,

nous

retrouvons

de

nombreux

thèmes de cet art ancien d’Oseberg, entre autres les têtes de lions. Il est intéressant de consque

éléments

étrangers

sont

absorbés

par

le développement

progressif

de

cet

art.

Les têtes de lions plastiques perdent leur caractère naturaliste et disparaissent sous l’orne-

mentation animale. Les cadres des médaillons perdent presque toute leur importance construc-

tive et sont absorbés

par l’ornement.

Des

lions carolingiens,

il ne reste plus que la large tête et le tempérament

fougueux.

dans

l'art tardif d'Oseberg,

C'est le processus

d'assi-

milation progressive des éléments étrangers qui a eu lieu dans l’ornementation animale des
anciens Germains depuis l’époque des grandes invasions. Mais tandis que les Germains
envahisseurs ont assimilé surtout les formes d’art des provinces romaines, les Germains du

Nord de l'époque d'Oseberg furent influencés par des thèmes carolingiens provenant de l’art

antique tardif et de l’art byzantin. Mais, dans ces deux cas, l'influence aboutit à des créations
dont on ne peut nier l'originalité esthétique et psychologique.
Après la mise en état et la reconstitution laborieuse des objets trouvés, le vaisseau d'Ose-

berg et son contenu ont été exposés dans le musée de Bygdô, près d'Oslo. La publication
de cette fouille, entreprise par l’état de Norvège, contiendra cinq à six volumes. Deux sont

déjà parus : le premier par MM. Brügger et Hakon Schetelig, et le troisième par M. Hakon

Schetelig.

L'auteur de cet article a publié une monographie

sur la trouvaille d'Oseberg.

Cette monographie apprécie surtout son importance du point de vue de l’histoire de la civilisation et des beaux-arts.

F. ADAMA

VAN

SCHELTEMA.

129

RER

MM

"© EE

EE

ES

L'ÉTUDE DES CIVILISATIONS MATÉRIELLES ;
ETHNOGRAPHIE, ARCHÉOLOGIE, PRÉHISTOIRE
L'ethnographie

est,

comme

toutes

les

sciences

relatives

aux

races

humaines,

de

date

récente. Le Musée du Trocadéro, un des premiers Musées qui lui furent spécialement consacrés dans le monde, ne remonte qu’à une cinquantaine d'années.

La préhistoire, elle aussi, ne s’est constituée comme
siècle.
Les études archéologiques,

par contre, sont beaucoup

science qu'il y a trois quarts de

plus anciennes, du fait de l'attrait

que les civilisations classiques ont toujours exercé sur les esprits.
Il est clair qu'il s’agit de trois aspects d’une seule et même science et que la ligne de
démarcation qui les sépare est absolument artificielle. Tout ce que je dirai de l’ethnographie

s'applique donc strictement à l'archéologie et à la préhistoire.

A l'heure actuelle, l’ethnographie ne doit plus être que comparée. Dans la période du
début, il a été utile et même indispensable de donner des descriptions minutieuses et complètes de collections, de dresser des inventaires, d’accumuler

des documents

consciencieu-

sement catalogués. Ce fut un travail souvent ingrat, et il faut savoir le plus grand gré à nos
prédécesseurs de l'avoir accompli. Aujourd'hui, ce serait une faute de ne pas faire plus et

mieux.

La description des objets, toujours indispensable, ne représente plus que la moitié de la

tâche : elle doit servir de point de départ à une comparaison de la civilisation étudiée avec

* les civilisations qui l'entourent. C'est, en effet, par ce seul moyen qu'on peut espérer établir des
, filiations, et découvrir les voies par lesquelles se sont répandus les éléments cultuparentésdes

rels. L’ethnographie comparée est à l'ethnographie descriptive ce que la biogéographie est à la
zoologie. De telles études sont souvent rendues très pénibles par les recherches qu'elles
nécessitent ; elles sont toujours longues et délicates et n’ont de chances d'aboutir que si elles
sont menées d’après une méthode rigoureuse.
Or,

comme

l'anthropologie

somatique,

l'ethnographie

a souffert d'erreurs

de

méthode.

De même que les anthropologistes ont cru pouvoir définir une population d'après un caractère
unique qu'ils jugaient a priori essentiel, les ethnographes ont pensé qu'une civilisation pou-

vait être définie par un de ses éléments, comme si cet élément conditionnait tous les autres.

Encore aujourd’hui, certains savants parlent d’une « civilisation de l'arc », cette expression
signifiant que la présence de l'arc dans une population implique nécessairement la présence
de toute une série d’autres éléments culturels déterminés. Cette conception est à la fois

fausse et dangereuse. Sans doute il peut y avoir de véritables associations culturelles, et l'on

conçoit parfaitement, par exemple, que la sarbacane ne soit guère en usage que chez des popu-

lations connaissant le poison de flèche; mais il est bien certain aussi, qu'une civilisation n'est

pas un ensemble rigide conditionné par un élément supposé essentiel. Qu'un peuple
utilisant la lance soit amené, pour une raison quelconque, à passer du milieu forestier, où
cette arme a son maximum d'efficacité, dans un pays de plaines dénudées, comme la pampa
argentine, il devra, sous peine de disparaître, renoncer aux armes d’affût pour recourir aux
130

armes de jet. et rien ne donne à supposer que cette substitution détermine une modification
des autres éléments de sa civilisation, par exemple du type de sa maison.
En ethnographie, comme en anthropologie somatique, ce sont des ensembles qu'il faut
étudier, et si, pour la commodité de l'exposition, il est indispensable d'envisager successivement chaque élément d’une civilisation donnée, les conclusions n'ont de portée que si
elles concordent pour tous ces éléments ou du moins pour un grand nombre d'entre eux :;
en d'autres termes, la distribution géographique d’un fait culturel n’a de signification que
si elle se superpose à celle de la plupart des faits culturels qui lui sont associés dans une civilisation déterminée. Par exemple, la présence en Amérique et en Océanie de la flûte de Pan
ne conduit à admettre une influence de la civilisation océanienne sur le Nouveau-Monde
que

parce

qu'on

trouve

également

dans

les deux

continents

tout

un

ensemble

d’autres

faits

culturels communs (tambour à signal, sarbacane, hamac, emploi des écorces textiles, etc.) :
encore faut-il pour que ces correspondances soient tout à fait probantes, qu'il y ait ou qu'il
y ait eu continuité géographique entre les deux centres envisagés. Si cette continuité ne peut
être établie, 1l est toujours permis de supposer que les ressemblances constatées relèvent
d'un phénomène de convergence. Par exemple, l'existence du boumerang en Australie, en
Afrique et dans le monde européen préhistorique et protohistorique ne prend sa vraie signification et sa vraie valeur que parce que cette arme a été ou est encore en usage à Célèbes,

dans le sud-est de l'Inde, dans le Guzerat, en pays sumérien, chez les peuples nomades établis
dans les oasis et dans le désert arabiques, les montagnes du Sinaï et la côte désertique entre
Égypte et Palestine, dans le Shépélah, la Syrie creuse, et enfin en Égypte. Ainsi se trouve
jalonnée la route de diffusion de cet instrument. L'hypothèse de convergence est définitivement

éliminée

voie, comme

si l’on constate,

en outre,

que d’autres

j'ai pu le montrer dans l'exemple choisi.

éléments

culturels

ont suivi

la même

Cette méthode, qu'on appelle généralement méthode cartographique parce que ses résul-

tats peuvent être rendus particulièrement évidents par l'établissement de cartes de distribution, devient surtout féconde si on double la répartition géographique d’une répartition
statistique des différents éléments culturels. Cette étude statistique permet d'éliminer tous les
faits d'apport accidentel, par les échanges commerciaux par exemple, comme il s'en est
produit même aux époques les plus reculées, ou par les faits d'emprunt simple, qui n'impliquent

nullement

une

communauté

de

culture.

Une

carte

de

distribution

de

la flûte

nasale,

qui comprendrait Paris parce qu'un aveugle de cette ville a adopté ce moyen original de faire
appel à la charité publique, serait manifestement inexacte au point de vue ethnographique. La
statistique permet d'éliminer cette erreur en montrant qu'en France l'usage de cet instrument de musique est absolument exceptionnel, alors que dans d’autres pays il est généralisé.
Un autre exemple fera mieux comprendre encore l'intérêt de la méthode. Ayant établi
que la métallurgie péruvienne et la métallurgie mexicaine précolombiennes ont exactement
la même

technique,

mais

ayant

constaté

que

les objets

en

métal

sont

très rares

au

Mexique

et très abondants au Pérou, j'ai, du même coup, pu démontrer que les Mexicains ont acquis
des Péruviens toutes leurs connaissances métallurgiques, peu de temps avant la découverte

de l'Amérique, par l'intermédiaire des trafiquants maritimes des rives du Pacifique.

Les cartes de répartition statistique permettent aussi de déterminer, pour chaque fait
culturel, des centres d'irradiation marqués par les maxima de fréquence. La comparaison
131

Lune

de ces cartes montre que plusieurs faits culturels ont à la fois la même répartition et le même

centre d'irradiation. Dès lors," lorsqu'on étudie une civilisation complexe, il est possible de

déterminer les apports successifs qui ont contribué à sa formation et leur lieu d'origine.
Ainsi peut-on, en dehors de toute donnée historique, en reconstruire l’histoire et y introduire

une chronologie relative. Un exemple fera bien comprendre le jeu de la méthode cartographique ainsi maniée.
J'ai recueilli, au cours de cinq années de campagne en Équateur, une grande collection
d'objets extraits des tombes précolombiennes de ce pays ; rien ne permettait de déterminer

l'âge relatif de ces trouvailles ni l’origine des formes très différentes d'outils, de vases, etc.,
rencontrés au hasard des fouilles. Ayant établi la répartition géographique et statistique de

chaque objet, il m'est apparu qu'ils se répartissaient en trois lots : un lot d'origine amazonienne, un lot d'origine centre-américaine, un lot d’origine méridionale. La civilisation équatorienne était donc la résultante de trois apports différents. Comme le premier lot ne renfermait que des objets en pierre, comme le second comprenait des objets en métal, à l'exclu-

sion du bronze, et comme celui-ci apparaissait avec le troisième lot, il devenait évident que

les trois apports culturels s'étaient succédé dans l’ordre même où je viens de les énumérer.
Cette civilisation, qui s’étalait d’abord en quelque sorte sur un même plan, se projetait
ainsi sur trois plans successifs. La méthode cartographique donne, en définitive, une vue
stéréoscopique des civilisations sans histoire. Partout où cette méthode, dont j'ai été le premier à pratiquer l'emploi systématique, a été appliquée, elle a donné d'excellents résultats.
Il me suffira de rappeler
L'ethnographie

ne

les admirables

doit

pas

se

travaux de Nordenskiôld

contenter

de

l'étude

et de ses élèves.

strictement

morphologique

des

objets fabriqués par l’homme. Elle doit aussi, et je dirai volontiers, elle doit surtout étudier
les techniques, qui durent plus que les formes et s'empruntent moins facilement. Si, après
avoir établi que deux peuples ont en commun un ensemble culturel important et qu’il y a ou

qu'il y a eu entre eux continuité géographique, on parvient à démontrer que, pour fabriquer
les mêmes objets, ils ont recours aux mêmes procédés, toute hypothèse de convergence doit
être définitivement exclue et, par là même, se trouve démontrée la parenté de civilisation.
J'ai signalé plus haut l'existence en Amérique et en Océanie de la flûte de Pan et de toute une

série d'autres éléments culturels. La valeur de cet argument en faveur d'une parenté culturelle n'est-elle pas considérablement augmentée par la constatation que, dans les deux
régions, l'échelle musicale est identique

ments

? De même,

m'étant rendu compte

que des élé-

centre-américains et des éléments méridionaux coexistaient dans la civilisation équa-

torienne, la thèse d'une double influence culturelle s’est singulièrement renforcée quand
j'ai pu établir qu'à chacun de ces deux apports correspondait une technique métallurgique

particulière et montrer comment ces deux techniques, qu’on trouve à l'état de pureté dans
leur foyer d'origine, se sont en quelque sorte amalgamées pour donner naissance à la
métallurgie équatorienne et à la métallurgie de la côte péruvienne.
Je ne m'étendrai pas sur la préhistoire. Comme elle ne diffère de l’ethnographie et de

l'archéologie que par l'ancienneté des populations envisagées, il est évident que l'étude des
collections préhistoriques ne peut se faire suivant une autre méthode que l'étude des collec-

tions ethnographiques.
132

dans

Seule la récolte des documents nous retiendra un instant. En préhistoire, les condi
tions
lesquelles ont été découverts

les objets fabriqués par l'homme

ont

une

importance

primordiale. Des résultats certains ne peuvent être atteints que si ces objets peuve
nt être

rapportés à des couches

nettement définies par leur position stratigraphique et par leur

faune. En effet, un préhistorien, quelles que soient sa science et son expérience,

attribuer avec certitude un outil à une époque déterminée

ne peut

en se basant uniquement sur sa

forme et sa technique. En un mot, la typologie ne peut en aucune façon se substituer à
l'étude
géologique et paléontologique. Qu'un silex ait un faciès chelléen, acheuléen, moustérien,
aurignacien ou magdalénien, qu'il soit identique dans sa facture à des outils provenant certai
ne-

ment de couches remontant à l’une de ces époques, il n’en résulte nullement qu'il appar
-

tienne à une période de même antiquité. Nous savons, en effet, que des populations
entières
ont utilisé jusqu'à l'époque moderne des outils en tous points comparables aux outils préhis
toriques d'Europe.

Ces survivances sont, d’ailleurs, une bonne fortune pour les préhistoriens. Grâce
à elles,

en effet, ils peuvent souvent comprendre l’utilisation et l'emploi des objets recueillis
dans
leurs fouilles. C'est ainsi qu'on a pu démontrer que les hommes de l'âge du renne faisai
ent
usage du propulseur, et que j'ai pu établir un rapprochement entre deux objets énigmatiqu
es
recueillis en France dans des fouilles préhistoriques et le bilboquet des Esquimaux.
Îl y à certainement dans cette voie encore beaucoup de faits intéressants à découvrir.
C'est pourquoi il est désirable que tout préhistorien soit doublé d’un bon ethnographe. Il y
a entre les deux ordres de recherches une solidarité aussi étroite que celle qui existe entre
la
paléontologie humaine et l'anthropologie des races actuelles.
Une remarque doit être encore faite à propos des trois sciences entre lesquelles on partage d'une façon un peu arbitraire l'étude de la civilisation matérielle. Il est capital que l’ethnographe, comme l'archéologue, comme le préhistorien, étudie tout ce qui constitue
une

civilisation, qu’il n’en néglige aucun élément, pour si insignifiant ou banal qu'il paraisse.

Les préhistoriens, à cet égard, ont montré l'exemple en pratiquant des fouilles vraim
ent
exhaustives, encore que certains d’entre eux aient fréquemment recherché uniquement
les

belles pièces, en négligeant l'outil courant ou de fortune. Les archéologues
et les ethnographes
ont malheureusement exagéré cette tendance. I] suffit de parcourir les
musées pour constater

que les collections sont trop souvent formées d'objets de choix, remarquables soit par leur
rareté, soit par leur facture artistique ou soignée. En agissant de la sorte, les collecteurs ont
commis la faute d'un homme qui voudrait juger de la civilisation française actuelle par les
objets de luxe qu’on ne rencontre que dans un groupe très limité de la population. Or, ce qu'il
importe

surtout de connaître,

ce sont tous

les aspects,

ou tout au moins

l'aspect moyen,

d'une

civilisation et non l'aspect exceptionnel qu'elle revêt dans les classes privilégiées. Pour l’ethnologue, la maison du pauvre est aussi, sinon plus, précieuse à étudier que le palais du riche
:
l'outil le plus humble, le plus imparfait, la poterie la plus grossière a autant, sinon plus,de valeur

à ses yeux que le vase le plus finement décoré, et ce n’est que sur l’état culturel moyen dans

une région déterminée que doivent porter ses comparaisons. C’est une grave erreur de penser
qu'il est indispensable qu'un objet soit rare ou exceptionnel pour qu'on puisse tirer de l'étude
de sa répartition des conclusions utiles. J'ai dressé, par exemple, la carte de répartition en
133

RE:

Amérique de la hache de pierre la plus simple, sans aileron, sans gorge, que j'ai appelée la
haché simple néolithique ; on pouvait supposer que cet instrument, qui représente la forme
la plus primitive de l'outil poli, devait être ubiquiste et que, par conséquent, sa distribution
géographique ne pouvait prêter à aucune observation intéressante. Or, j'ai pu établir que cet
outil manquait dans deux régions américaines, la région des Pueblos dans l'Amérique du Nord,

r là que les populations de ces
la région péruvienne en Amérique du Sud, et démontrepar

zones avaient commencé leur évolution dans d’autres pays et n'avaient envahi les territoires
en question que lorsqu'elles étaient en possession d'un outillage plus perfectionné. Je n'ai
pas besoin d'insister sur l'intérêt de faits de cette nature pour déterminer l'âge relatif des
|
civilisations dans un territoire donné.
Encore que cet exposé marque nettement la position que j'ai prise dans la grande
controverse qui divise en ce moment les ethnographes, et aussi les sociologues, en deux

camps opposés, je crois indispensable d'exprimer clairement

mon

point de vue sur cette

question, dont on a voulu faire, bien à tort selon moi, une question de doctrine.
Certains ethnographes pensent que toutes les civilisations ont traversé au cours des âges

les mêmes étapes, et que, par conséquent, les ressemblances constatées entre deux civilisations

indiquent

simplement

que

ces

civilisations

évolution. D'autres tendent à interpréter les mêmes

se trouvent

faits comme

au même

stade

de

leur

preuves de parenté. Ils

établissent ainsi des cercles de culture (Kulturkreise), qui se sont succédé au cours des âges
et se sont souvent superposés sans qu'il existe une filiation nécessaire entre les uns et les
autres. Point de vue évolutionniste dans le premier cas, point de vue historique dans le

second.

En vérité, les deux thèses ne s'opposent pas aussi profondément qu'il le semble ; elles
peuvent même, à mon sens, aisément se concilier. Une comparaison empruntée à la paléontologie fera bien comprendre mon point de vue.
Le tapir habite aujourd’hui uniquement la Malaisie et l'Amérique du Sud, mais on le
trouve à l’état fossile dans l'Inde, en Chine et en Amérique du Nord. Les paléontologistes
en concluent que les représentants actuels de cette espèce animale sont les descendants d’une
forme primitive unique, qui a passé d’un continent à l’autre à la faveur d’une liaison terrestre
entre l'Asie et l'Amérique. Dira-t-on que ceux qui acceptent ces idées ne sont pas évolutionnistes ? Qu'y a-t-il de contradictoire à admettre d’une part que la forme “ tapir ” dérive d'une
forme animale antérieure et d'autre part qu’une migration a pu la répandre plus ou moins
loin de son centre d'origine ?
De même, un ethnographe, et ceci est vrai aussi bien pour le sociologue, peut très
très bien admettre que toutes les civilisations traversent au cours de leur évolution des étapes
semblables et qu'à chaque stade elles sont suceptibles d’avoir des poussées d'expansion. La
méthode ethnographique, telle que je l’ai exposée, en permettant de séparer les faits de convergences des faits de filiation, conduira tout naturellement le chercheur à distinguer les cas

en face de civilisations semblables parce que représentant des stades identiques
où; il se trouve
:
\
ue
.
.
Ro

d'évolution, de ceux où ces similitudes doivent, en toute logique, être mterprétées comme

preuve de parenté.
134

P. RIVET.

une

JACQUES

BELLANGE,

LA VIERGE

CABINFT

DES ESTAMPES

ET

L'ENFANT

DE LA BIBLIOTHÈQUE

JÉSUS

(DUMES

NII,

N° 3)

NATIONALE

GRAVURES

DE

JACQUES

PEINTRE

LORRAIN

BELLANGE

L'’Eloge historique de Jacques Callot (1766) fait naître Jacques Bellange le 13 octobre 1594,
à Nancy. Mais cette indication également donnée par Mariette (Abecedario, t. 1, p. 109) est
fausse : nous savons, en effet, d’après un document d'archives, qu'il fut appelé en 1602 à

enrichir le cabinet de la duchesse de Bar (cf. Henri Lepage, Le palais ducal de Nancy, 1852,
p. 78).
Il succéda en 1603 à Claude Henriet comme premier peintre ducal et collabora en 1611

aux fêtes de la réception de Marguerite de Gonzague à Nancy. D'autre part, une de ses
estampes porte la date de 1617. Si l’on ajoute que sa signature est souvent suivie sur les
gravures du titre eques, preuve de la noblesse de sa famille, on a énuméré tous les éléments
biographiques que nous possédons sur Jacques Bellange. Îl n'y a pas lieu de tenir compte,
en effet, de l'affirmation de l’Eloge historique de Jacques Callot, selon laquelle il serait mort à
l’âge de 44 ans, puisque, nous l’avons vu, son auteur était assez mal renseigné.

135

JACQUES

BELLANGE,

CABINET

ESTAMPES

DES

L'ANNONCIATION

(DUMESNIL,

NP 1)

À

SRS
&

JU:

E

Er

SRE

JACQUES BELLANGE,
CABINET DES ESTAMPES

SAINTE

FAMILLE

(DUMESNIL,

N° 10)

ifeladoe cher

JACQUES BELLANCGE,
CABINET DES ESTAMPES

L'ADORATION DES MAGES

|

(DUMESNIL, N° 2)

JACQUES
CABINET

BELLANG F, LES TROIS MARIES

D ES ESTAMPES

AU

TO MBEAU

(DUMESNIL

N°

9)

|

Les œuvres de ce peintre actuellement conservées sont aussi rares que les indications

sur sa vie. L'une d'entre elles, un Mariage mystique de Sainte Catheriene, a été détruite dans

un incendie partiel du Palais ducal de Nancy, dans la nuit du 16 au 17 juillet 1871 (cf. Ch.
Cournault, Nancy et les collections d’Alsace-Lorraine, dans Gazette des Beaux-Arts, 1874,
p. 190-200). Quelques tableaux, notamment un combat de coqs (collection Guy de Belloca),
sont signalés à des dates récentes comme appartenant à des collections particulières de Nancy.

Divers musées se partagent ses dessins. Le Louvre en possède un seul, mais une série importante est entrée à l'Ecole des Beaux-Arts

avec la donation Masson (cf. Lavallée, Manuscrits

et dessins français. La donation Masson à l'Ecole des Beaux-Arts, dans Revue de l'Art ancien
et moderne, 1927, p. 166 et 169). Il semble d’ailleurs que les gravures forment la partie la

plus saisissante de l'œuvre de Bellange.
Elles

ont

été

cataloguées

par

Dumesnil

(t.V),

qui

en

énumère

quarante-six.

Nous

publions ici les plus étonnantes de celles qui figurent au Cabinet des Estampes, avec le
|
numéro-référence au catalogue de Dumesnil.
Il suffit de jeter un coup d'œil sur ces œuvres extraordinaires pour se rendre compte

du sort qui leur a été réservé.

Îl faut retenir, entre autres, en raison de l'expression heu-

reuse, l'opinion de Mariette au xvini® siècle : « Un des peintres dont la manière licencieuse

et tout à fait éloignée de la belle manière méritait un plus grand mépris.» Nul doute, en effet,
que la manière de Bellange ait quelque chose de prohibé, de laid, de pathologique, incompatible avec le bon goût français. Dès l’époque de Bellange, les éléments baroques et maniéristes
ont commencé d'être éliminés systématiquement en France. Les Flamands immigrés
devaient se plier à la simplicité française (ainsi le graveur en médailles Jean Varin), et,
plus tard, le Bernin, appelé sur sa grande réputation, devait rester mcompris à la cour.
Cependant, à l'étranger, l'incontestable célébrité que Bellange s'était acquise de son vivant se
: trouvait moins contrebattue, et Sandrart (Academia Tedesca, p. 370), le donnait encore, en
1675, comme le plus célèbre graveur à l’eau-forte de la France.
On ne manquera pas d'attribuer à l'influence allemande un certain caractère accusé de la
gravure. D'autre part, comme l’a remarqué M. Lavallée, le dessin des figures rappelle l'école

de Fontainebleau, en particulier Rosso. Mais on songe surtout à l’école Italienne, à Tintoret
et peut-être plus encore à Frederico Barocci (1526-1612) : en particulier aux fresques

de la galerie du château d'Urbin et de la chapelle de San Gregorio al Celio à Rome, ainsi qu'à

une gravure représentant l’Annonciation. L'influence de Salimbeni, par contre, que Mariette
a mise

en avant

le premier,

paraît plus discutable.

À propos de l'influence de Tintoret, il est intéressant de signaler le fait qu'un compa-

triote de Bellange, Jean Leclercq, né à Nancy en 1588, fut l'élève du vémitien Carlo Saraceni.

On a là la preuve de relations entre l’école italienne et l'école lorrame à l’époque de Bellange. Quoi qu'il en soit, Bellange semble avoir rivalisé avec Greco, élève de Tintoret : obéissant à la même tendance à l'allongement désespéré des figures et plaçant comme lui l'accent
sur une décomposition maladive des visages humains.

140

ROSSINI

: L'ITALIANA

IN ALGERI
Paris, février 1817-mai

1929.

€ Depuis la mort de Napoléon, il s’est trouvé un autre homme duquel on parle tous les
jours à Moscou comme à Naples, à Londres comme à Vienne, à Paris comme à Calcutta.

La gloire de cet homme ne connaît d’autres bornes que celles de la civilisation, et il n’a pas
trente-deux ans ! » Tel est le ton des premières lignes par quoi, le 30 septembre 1823, Stendhal prélude à sa Vie de Rossini. Stendhal écrivait ses préfaces comme Rossini ses ouvertures
d'opéra ; la désinvolture des unes et des autres ne nous donne-t-elle point la sensation qu'avec
elles la littérature se livre enfin au vol rapide de l’éloquence et que la musique élude les transitions ou les nœuds du drame, pour ne vivre que sa vis propre ? Mais il faudrait ici
admettre que l'éloquence de l’un fût justement de même espèce que chez l’autre le plaisir du
simple récit mélodique ; encore quelques préfaces comme celle de l'Histoire de la peinture en
Ttalie, ou quelques Traités du style tels celui d'Aragon, et l’idée d’éloquence, loin des mornes
tautologies amassées sous la théorie de la poésie pure, désignera tout ce qui s’abandonne au
mouvement et prête dès lors au caprice et au hasard un rôle fertile. La libre éloquence, se
prenant

elle-même

pour

objet,

exerce dans

les préfaces

de Stendhal,

par

le ferraillement

des idées, cette même sorte de bruit vif et délicieux que produisent les mélodies de Rossini

devant le rideau encore baissé (1). Et lorsque Stendhal déclare que « Rossini nous a accoutumés à la surabondance des idées » (2), il pose, pour lui comme pour Rossini, la règle d’un art

sans obligation, mais où la qualité d'éveil infini, de perpétuel départ est portée à l'extrême.
En

réalité Napoléon

était mort

dès

1815,

et, deux ans auparavant,

Rossini

avait fait

représenter, en l'espace de quelques mois, sur trois scènes de Venise, la farce du Bruschino,
l'opéra de Tancredi et l’Italiana in Algeri : c'était suffisant pour que Rossini s’apprêtât à

succéder immédiatement à Napoléon ; il avait vingt et un ans. En 1814, Stendhal publiait
sa première édition des Vies de Haydn, de Mozart et de Métastase. En 1816 Rossini, ayant
composé entre temps cinq autres opéras, donnait son Barbiere di Seviglia et Stendhal retour-

nait en Îtalie. En 1817, Rossini, après trois nouveaux opéras, faisait jouer la Cenerentola
(Cendrillon) et la Gazza ladra ; la même année, Paris découvrait l’/taliana in Algeri et Sten-

dhal publiait l'Histoire de la peinture en ltalie ainsi que l’étonnant Rome, Naples et Florence :
« J'étais heureux alors — écrit-il un peu plus tard (3) — et je ne respecte rien au monde comme

le bonheur ». C'est à ce degré subtil de respect que les phrases de Stendhal et la musique de

l'Jtaliana in Algeri doivent leur existence : il est ainsi donné à de très rares de cueillir intacte
la « sensation présente » (4), d'y faire tenir tout le beau. Dans l’{taliana in Algeri,
malgré certains passages dont l’accomplissement semble avoir exigé une progressive élabora-

tion —

tels les deux admirables septuors du finale du premier

acte (Confusi e stupidi;

sossopra

il mio cervello)

de

—

tant d’autres

choses

offrent

le charme

la découverte

Va

spontanée

ou la grâce ingénue d’un folklore (avant-dernier chœur : Son l’aure seconde...) : à ces sortes de
bonheur de la musique Rossini aura su rester d'autant plus fidèle qu’il n’a que vingt et un
ans et que tout le persuade de l'immédiat bonheur de vivre. À quoi bon des édifices plus
sévères si, par un Jaillissement continuel, d’harmonieuses vasques se trouvent remplies d’eau

vive et claire ? Et lorsque j'entends dire de l’Jtaliana in Algeri que peut-être il y manque.

141

«un peu de musique » (5), je mesure de combien d'irrespect en général ont témoigné pour la

musique ceux qui ne l'ont pu concevoir que liée à ce qu'ils appelaient : de vastes desseins.
C'est le dessein qu'ils aimaient et non la musique. Car, comment ne saisir point que cet

opera-buffa atteint lui aussi à une forme d'’absolu et qu'il ne pourrait être aimsi surpassé ?
Il ne fut donné

qu'aux

fanatiques

de Beethoven

et de Wagner

de méconnaître

et de moquer

un art duquel ces maîtres cependant n'avaient cessé de marquer leur admiration, sachant
bien ce que Rossini y avait réalisé qu’eux-mêmes n'auraient trouvé. L'Jtaliana in Algeri, à
qui — selon Stendhal — le Barbier n'était pas « digne de dénouer les cordons » (6), vient,

grâce à l'initiative hardie de Guido

M. Gatti —

directeur du « Teatro di Torino » —

et grâce à l'excellence de tous les éléments dont celui-ci s'était entouré, de nous apparaître
l'égale de tant de chefs-d'œuvre et de justifier à nos yeux le goût d'une époque, les idées
d'un Stendhal ou d'un Schopenhauer.
Car c’est

avec

et de Schopenhauer.

quelque

pitié que jusqu'ici

l'on a parlé du

goût musical de Stendhal

Aimer Rossini, alors que Schopenhauer aurait dû réserver toute son

admiration pour le futur Wagner ! Mais il suffit de poursuivre ces annales de la domimation

rossinienne que nous avions ébauchées plus haut, pour voir que la première édition du Monde

— soit deux ans après
comme volonté et comme représentation de Schopenhauer remonte à 1819
Rome, Naples et Florence et après la Cenerentola : quelle que fût dès lors l'évolution de pensée

du philosophe, le beau idéal — expression familière de Stendhal — auquel resterait attaché
Schopenhauer serait celui de Rossini. Tout rapprochement posthume avec les théories wagné-

riennes suppose d'habiles équivoques dont souffre la pensée exacte de Schopenhauer. Pourquoi n'admettre point que l'expérience musicale sur laquelle Schopenhauer fonde son esthétique est due uniquement à l'opéra italien ? Il ne dit même pas : Mozart ; il ne prononce que
le nom de Rossini en le passage si important que voici : « Si la musique s’efforçait trop de

s'accommoder aux paroles, de se prêter aux événements, elle aurait la prétention de parler

un langage qui ne lui appartient pas. Aucun compositeur n’a mieux que Rossini échappé à

ce défaut ; voilà pourquoi la musique de ce maître parle sa langue propre d'une manière si pure
et si nette qu’ elle n’a que faire du libretto et qu’il suffit des instruments de l'orchestre pour en faire
valoir l'effet. » (7). Maintenant que nous possédons une connaissance aussi fraîche d’un chefd'œuvre de Rossini, voyons ce qui s’applique de l’idée de Schopenhauer à l'/taliana in Algeri
et que confirmeront d’autres citations empruntées à Stendhal.
Nul ne peut nier, surtout après les remarquables représentations du « Teatro di Torino »,
combien scénique apparaît l’{taliana in Algeri : sans doute « le jeu des acteurs rempli d’impro-

visations » dont parlait déjà Stendhal à propos de ce même opera-buffa (8) y contribue pour
beaucoup ; mais le grard nombre d'airs, de cavatines, de duettes, de trios, de quatuors, de
quintettes, de septuors, toutes choses à l'artifice desquelles la « vérité » scénique devrait répugner, de plus la pauvreté du livret, l'extrême simplicité du sujet, cela ne suffirait-il pas à nuire

au contact entre le jeu des acteurs et une musique ainsi artificiellement divisée, soumise aux

retours du da capo ou aux cérémonies de la cadence parfaite, éclairée par la poursuite d'aucune

pensée

? Il n’en est rien : pas plus l'usage des airs et des « ensemble » d'opéra que l’apparente

médiocrité des paroles ne détruit l'illusion qu'il se passe sur la scène une action telle que dans
la vie, — sinon qu'il s’y joue quelque chose qui ait autant de vie que la vie en son extrême
tension. Il faut donc qu'entre cette action, le non-sens parfois de ces paroles et le cliquetis
142

de cette musique existe un accord vraiment préétabli ; que cette musique ait comme Île « naturel » de situations assez anormales, de sorte qu'elles cessent de se distinguer comme telles
parmi d’autres de notre vie. Naturel d’une folie qui ait sa logique continuité. “ Nos graves
littérateurs des

Débats

—

écrit Stendhal —

ont trouvé l'action de la pièce folle, sans voir,

les pauvres gens, que si elle n’était pas folle, elle ne conviendrait plus à ce genre de musique,
qui n'est elle-même qu'une folie organisée et complète. » (8) Et ailleurs Stendhal dit : « Nous
étions tous livrés aux plus folles illusions de la musique. » (8) Par ce détour nous revenons
à Schopenhauer. Il semble que Rossini porte en lui une musique — moins originale d'ailleurs

que ne le penserait Schopenhauer, aboutissement d’une tradition presque séculaire d'operabuffa et où se discerne la part de Pergolesi comme de Mozart — qui réponde à un comique

assez général pour que d'avance elle s'applique

à toute situation particulière ; et encore ce

comique n'est-il qu'une joyeuse expression de vivre, une vue amusée de toute chose comme
une joie toute physique du mouvement. « Nous ne sommes point obligés — continue Stendhal — de penser à des circonstances plus ou moins compliquées, nous sommes tout
entiers au plaisir entrainant qui s'empare de nous. C'est la musique la plus physique que je
connaisse ? » (8). Peut-être est-ce seulement le rythme qui la rend aussi physique, — rythme
où

parfois

la

syncope

napolitaine

(jaillie

d'Afrique

?)

saisit

déjà

comme

un

violent

combien des délicatesses de ce genre sont insinuées

d'avance

et relèvent

alcool ? Peut-être cette impression physique vient-elle plutôt de ce que la musique
de Rossini apparaît, avec son clair géométrisme ou avec son allure déliée, comme entièrement formée avant tout scénario, interchangeable à souhait, plus disposée à donner aux mots
leur sens qu'à le leur prendre ? Ceux-ci voient du reste leur valeur strictement sonore, onomatopéique, accusée et exploitée par Rossini. Et quelques terdres mcdulations au relatif
mineur ou à la sous-dominante, n'occupant guère plus de place que celle d'un agrément,
montrent par leur présence sous des textes, qui peut-être n'impliquaient pas ce soudain
assombrissement,

plus d’un automatisme musical que d'intentions dramatiques. Rossini dispose vraiment d'un
langage entier aux formules précises, ainsi que le remarque Schopenhauer : sauf en des récitatifs d’une extrême vivacité expressive, sa musique ne Joue aucun rôle d’interprète (aux deux
sens du mot), de traducteur, de médiateur et se borne à parler « net ». Elle intervient
d'abord et soumet toute chose à son propre mouvement ; sinon elle s'impose seule, fière de
son pur jet. À cet égard je ne connais rien de plus saisissant dans l'/faliana in Algeri

qu'au cours du trio du « Papataci » ces quatre immenses arpèges de l'orchestre, répétés deux

fois en des modes différents et qui ne signifient absolument rien d'autre qu'’eux-mêmes.
Géantes arabesques sonores ; traces d’un âge où la musique parlait et écrivait pour elle-

même, encore étrangère aux expressions humaines.

André

SCHAEFFNER.

NOTES. --— (1} Cf. ce que dit Guido M. Gatti, sur les ouvertures de Rossini, dans son excellente analyse du
Séville (Paris, Melloitée, s. d. ; p. 77-81).
°

Barbier

de

(2) Stendhal, Vie de Rossini, Intr., IEI.

(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)

Préface écrite en 1826 pour une réédition de Rome, Naples et Florence, publiée in R. de Paris, 1°T juillet 1919,
Rome, Naples et Florence, 6 décembre 1816 : v la sensation présente, ce tyran de l'homme du Midi ».
Propos que j'ai entendu de la bouche d'un musicographe important, à l'issue des représentations de l'Ziuliana.
Lettre de Stendhal au baron de Mareste, 19 avril 1820.
Schopenhauer, Le monde conme volonié et comme représentation (trad. Burdeau), III $ 52, C'est nous qui soulignons.
Stendhal, Vie de Rossini, chapitre III.

143

TÉEs

EE

LETTTITTTNENEESS

TT

TT

EUGÈNE

DELACROIX : LE

ROI

RODRIGUE

Dans l'œuvre de Delacroix, le « Roi Rodrigue » occupe une place unique et apparaît
comme un miracle du génie d'improvisation du peintre.
Alexandre Dumas, pour qui Delacroix exécuta ce tableau, nous a conservé l’histoire de

ses origines (Mémoires d'Alexandre Dumas, Paris, Calmann-Lévy,

1898, IV, p. 110). L'écri-

vain avait prié ses amis peintres, Decamps, Barye, Delacroix de décorer les panneaux d’une
salle de sa villa. Les tableaux devaient être achevés le 15 mars 1832, jour où Dumas voulait
donner un bal. À la date assignée, tout était fort avancé, mais le panneau destiné à Delacroix
était encore vide. Le peintre vint dans l'après-midi et s'effraya de la vaste surface du panneau :
il avait cru jusqu'ici pouvoir se tirer d'affaire en brossant hâtivement quelques fleurs. « Ecoutez,
dit Dumas, je viens de lire à l'instant quelque chose pour vous », et il lui conte le premier chant

du Romancero où Rodrigue, le suborneur de la Cava, perd dans la lutte contre les Maures

son royaume et sa couronne. En un instant et dans la tenue même où il est venu, en redingote
serrée, Delacroix se met au travail et brosse toute la scène : « Delacroix commença par prendre
son fusain ; en trois ou quatre coups il eut esquissé le cheval, en cinq ou six le cavalier ; en
sept ou huit, le paysage, morts, mourants et fuyards compris : puis faisant assez de ce croquis
inintelligible pour tout autre que pour lui, il prit brosses et pinceaux et commença à peindre.
Alors en un instant et comme s'il eût déchiré une toile on vit sous sa main apparaître d’abord

un cavalier tout sanglant. Tout cela était merveilleux à voir : aussi un cercle s’était-il fait
autour du maître et chacun, sans jalousie, sans envie, avait quitté sa besogne pour venir battre

des mains à cet autre Rubens qui improvisait tout à la fois la composition et l'exécution. En
deux ou trois heures tout fut fini. »
Ce qu'il faut admirer ici, ce n'est pas seulement la virtuosité du peintre, cette « prestesse
de la main » que Delacroix exigeait de lui-même et à laquelle il s’entraînait en dessinant une
heure chaque matin dans un mouvement endiablé, de même que Paganini s’astreignait chaque
jour à une heure de gammes : c'est bien plutôt cette force créatrice, cette faculté de vision
qui, dans l'espace d'un éclair dresse le tableau tout entier dans le cerveau, non pas exactement
d'après le texte donné, comme une simple illustration, mais comme une création véritable,
présente, palpable qui, tout à la fois, asservit une image fugitive et fait jouer en harmonie
les rapports des lignes et des surfaces, des couleurs et des lumières ( « d’une manière coordonnée », disait Delacroix). Aucune

opinion préconçue,

aucune recette, aucune doctrine. Tout

jaillit de l'inspiration et le mécanisme, tout le métier au sens le plus large du mot, obéit au
maître en se jouant. Dans le même temps où il chasse les couleurs sur le papier avec le
pinceau, il imagine une harmonie de jaune, de rouge, de gris-bleu et d'argent qu'il n'avait
jamais recherchée auparavant. Les couleurs blafardes du visage du Roi chancelant sur le
champ de bataille — et qui, signalons-le déjà, n’est pas ensanglanté — s’échauffent lentement

jusqu'au jaune de la selle qui, lui-même, s’épanouit peu à peu dans le bandeau de la couronne
au premier plan et dans les nuages du fond jusqu’à un or éblouissant. Les armures et les

pièces de métal luisent d'un éclat argenté.

Avec. l'assurance

d’un somnambule,

le peintre

laisse se pénétrer les lumières et les couleurs, s’accumuler et s’éteindre les contrastes, se

144

Photo Galerie d'Art de Brême

DELACROIX,

LORS

TASER

LE

ROI

RODRIGUE

(BPÊME,

GALERIE

D'ART)

ue

A

7

ice ou

à

tendre les lignes. Il prépare soigneusement la véhémente couleur brique de la couverture de

la selle par le rouge de pêche du pourpoint et la flamme de la lance.
Nous avons déjà vu que Dumas parlait du cavalier ensanglanté ; 1l ne saigne pourtant pas,
non plus que l’homme abattu à ses pieds. C’est le rouge qui met dans tout le tableau sa lueur
d'incendie, qui a induit Dumas en erreur. C’est ainsi qu’agit la couleur chez Delacroix, symboliquement, suggestivement, “ dans sa signification sensuelle et spirituelle ». Renoir nommait
toujours l'esquisse de la Bataille de Taillebourg le « bouquet de fleurs », et Delacroix savait

bien lui-même que, lui eût-on donné de la boue des chemins comme couleurs, il en eût tiré

encore un lumineux bouquet de fleurs.

Rien n'est plus caractéristique de la force suggestive de Delacroix que de telles erreurs,

et celle de Dumas qui vit du sang dans le tableau est particulièrement précise. Lorsque Henri

Heine, qui était aussi un observateur attentif, décrit dans ses “ Salons ” le tableau des Barri-

cades de Delacroix, il parle longuement du petit tambour qui bat le rappel de la liberté. Or,
ce n'est pas un jeune tambour, mais un adolescent qui brandit deux pistolets : pourtant, il
fait l'impression de tambouriner effectivement. De même, devant le Roi Rodrigue, on pense

invinciblement à l’épouvante et au sang, sans qu'ils soient matériellement exprimés, par la
seule force de suggestion de cet art.

Emil

95

WALDMANN.

Le tableau, décrit dans le catalogue de Robaut sous le numéro 567 (haut., 195 cm, : larg.

cm.),

appartient

Chéramy à Paris.

NOTES

SUR

au

Musée

de Brême.

Il faisait

LE

CUBISME

:

auparavant

partie

de

la collection

Nous constatons qu'il y a un abîme entre l’histoire de l’art et la science de l’art, et que ces

deux disciplines sont devenues trop précaires. Lorsque l’histoire de l’art veut être plus qu’un

calendrier, elle se sert de jugements et de notions dont le fondement n’est pas donné, mais
qu'on emprunte tout à fait naïvement. Les œuvres particulières se fondent dans ces notions

en des généralités sans contours, et le fait concret se dissout en une sorte de vague esthétisme,

tandis que d'autre part les mille anecdotes et dates de l’histoire de l’art ne touchent en rien

aux questions techniques et aux formes mêmes de l’œuvre d'art. On arrive finalement à une
psychologie anecdotique qui transforme l'histoire de l'art en: roman. En ce qui concerne la
méthode pédante qui consiste à décrire les tableaux, nous remarquons qu’en raison de la struc-

ture de la langue la force simultanée du tableau est divisée et que l’impression est détruite
par l'hétérogénéité des mots.
|

Une méthode psychologique présente d’autres difficultés. Tout d’abord nous n’en con-

naissons aucune qui soit impeccable, capable de réussir à définir son objet. La psychanalyse

elle-même n'a jamais

prétendu

qui avaient tenté auparavant
146

constituer la totalité d'une méthode,

et les psychologues

de créer une psychologie avaient construit

un objet

d’une

manière telle que le psychologique lui-même se dissipait. La psychologie demeurait en tout
cas incapable de dominer un fait aussi complexe que l'œuvre d'art avec ses conditions de
polarité psychologique — la genèse d’une part, le spectateur de l’autre — vu que le psychologique, contrairement au physique quantatif, permet des effets tout à fait contradictoires.
Reste un fait non moins redoutable : le jugement et sa terminologie. Les notions
changent comme les puces changent d'homme; on devrait, en premier lieu, écrire
l'histoire des jugements esthétiques, pour mettre de l'ordre dans ce musée des terminologies arbitraires et commencer à discerner les bases de ces notions et de ces jugements,
afin de pouvoir vérifier s’il existe une hiérarchie de ces valeurs. Nous croyons qu'en
général

des

le tableau,

formules

qui

générales

est

une

réalisation

concrète,

disparaît

auxquelles

le tableau

ne sert que

encore

la paraphrase

dans

de prétexte,

la

critique

à cause

quard

on

donner

veut

à une opinion hasardeuse, par le truc de la généralisation, une valeur universelle. Il ne reste
plus alors qu'une paraphrase spirituelle grâce à laquelle l’œuvre d'art est rangée parmi les
rapports culturels entre lesquels elle disparaît comme un symptôme, et perd sa spécifité technique.

On

peut

parler

de

lyrique,

nous voulons dire des commissionnaires en lyrisme.

cette

vengeance

des

poètes

ratés

—

Le problème capital reste la différence entre ces deux catégories : celle du tableau et

celle de la langue.
Ebranler le monde figuratif, cela revient à mettre en question les garanties de l'existence. Le naïf croit que la figure est l'expérience la plus sûre que l’homme ait de lui-même,

et n'ose pas nier une telle certitude, dien

qu'il

se

doute

de

ses

expériences

intérieures.

Il s’imagine que, par rapport à ce qu'il y a de sans fond dans l'expérience intérieure, l'expérience directe de son corps constitue l'unité biologique la plus certaine. Son corps, cet instrument de toute expérience spatiale, lui semble une machine si sûre, qu'il représente par elle

les choses

les plus

durables

et les plus vivantes,

ses dieux

et ses morts.

On s'était habitué à adorer les images, et ces images étaient les doubles des dieux et des

morts ; à affermir ainsi la croyance en un monde qui semblait être plus sûr, du fait qu'il n'était
pas démontrable. Le corps mortel de l’homme était devenu le signe des immortels.
types idéalisés, on battait tous les records

Dans ces

en fait de types eugéniques, et l’optimisme

des

éleveurs s'exaltait, entre le Parthénon et la carte postale. On devrait montrer un jour la base

banale, érotique et optimiste de l'esthétique académique. À tout le problématique on oppo-

sait une unité pas encore compremise : la figure humaine. Quel optimisme servile et quelle conso-

lation pour les laids et les ratés, qui pouvaient ainsi s'identifier avec un gigolo tirant les épines
du pied d'un dieu ou avec une dryade grasse !

La possibilité de répéter les choses tranquillisait ceux qui craignaient la mort. Le monde

des doubles picturaux répordait à un besoin d'éternité. Affaiblies esthétiquement pour augmenter la fixité de la réalité, les images étaient plus sûres et plus durables que l’homme. La
tautologie donnait une garantie contre la mort, et la certitude des choses était confirmée par
les images. Un culte d’ancêtres était pratiqué à l'égard des objets ; dans les natures mortes,

symboles des joies de la propriété, on éternisait les dindons tués, les raisins et les asperges.

Quel truquage d'éternité !
On se fiait aux objets conventionnels, signaux commodes et reconnus pour les actions.
147

Écer

RER

dues

RSR

L AFICIONADO.
ANCIENNEME NT
COLL ECTION
PICASSO

1912
PAUL

GU ILLAUME

%

PICASSO, L'HOMME À LA GUITARE. 1912
ANCIENNEMENT COLLECTION PAUL. GUILLAUME

. Æ

Phote Galerie

PICASSO,
MUSÉE

NATURE

MORTE.

D'ART OCCIDENTAL

1912

DE MOSCOU

Simon

Photo Galerie

Siman

PICASSO, NATURE MORTE (PAPIER COLLÉ). 1914
SITUATION ACTUELLE INDÉTERMINÉE

Re

T

7

Re

rE -

ES

en

Œ UE

à

Positivisme pictural, paresse biologique. La réalité s'était hypertrophiée : on lui greffait des
glandes d'évolution ; on la remplissait d’une téléologie optimiste qui n'était qu'un ersatz

métaphysique.

|

C'est vers 1908 que se fortifie un sentiment très important : l'indifférence des techniciens vis-à-vis du motif se mue en scepticisme quant à l'identité des objets.
Les sentimentaux pourraient facilement constater un pessimisme... La réalité entrait

en

agonie,

et en

même

temps

on

s'intéressait

niques. Un dualisme dès longtemps

aux

époques

archaïques,

mythiques

et

tecto-

préparé entre la forme et l'objet apparaissait : le réel

en tant que critérium au tableau était rejeté ; c'était la fin de l'unité optimiste entre la réalité
et le tableau ; celui-ci n'était plus une allégorie, non plus que la fiction d’une autre réalité.

Ainsi furent étroitement limités les droits de cette dernière, et dans ce sens on peut parler de
la force meurtrière de l'œuvre d'art. En face des données immédiates, la réalité mixte s'effrite:

on pourrait parler d'une ascèse analogue à celle des mystiques, d’une retraite dans le district

de

autonome.

la vision

L'histoire n'est pas unique ; les générations diverses

différentes,

qui

reposent

sur

le présent.

On

peut

constater

créent des systèmes
un

changement

de valeurs

d'axe dans

l’his-

toire. Les modèles qu'on a jugés jusqu’à présent classiques (par exemple Polyclète où Miron)

apparaissent aujourd’hui comme les virtuoses d’un classicisme dégénéré et la fin d’une grande

tradition, de

même

que

Socrate

ne

semble

plus

l'initiateur

de

la philosophie

mais

la

terminaison de la grande antiquité mythique. Ce qui caractérise les époques mythiques,
c'est le sens de la grande construction et des formes tectoniques : une hiérarchie des formes
qui disparait avec l'emploi des détails tactiles et des équivalents picturaux. Ce sont les surfaces qui dominent et la frontalité. On crée les motifs plastiques importants : le type de
l’homme colonne, par exemple, ancien menhir solaire, ou l’homme accroupi de l'Egypte
dont la tête est une boule nette reposant sur le cube du corps. Dans les reliefs, on connaît le
parallélisme et la répétition des formes. Nous constatons que ce sont les époques archaïques
qui font toujours cet emploi. Les peintures de l'époque paléolithique, par exemple, révèlent
des formes plus riches que celles de l’époque néolithique. Mais on remarque une dictature
très forte sur les objets ; le sens architectural domine, comme si on voulait se défendre contre

les forces irrationnelles et éviter l'emprise cruelle des objets.

Nous ne voulons pas dissimuler quel est le côté négatif du goût pour les primitifs. C’est
quelquefois par fatigue qu'on cherche des solutions sommaires et qu’on veut simplifier
l'héritage historique. On donne des formes abrégées dans lesquelles le spectateur projette

automatiquement les détails. Nous connaissons ces soi-disant révoltes visuelles qui opèrent avec

des moyens secondaires et nous n’ignorons pas les malentendus provoqués par ce qui est
faussement actuel. Qui ne s'est réclamé de Cézanne ou de Seurat ? Mais en soulignant souvent

la seule nuance technique, au lieu de reconnaître que ces peintres marquent l'avènement de
la grande composition décorative. Trop fréquemment on a crié : nouvelle synthèse,

qu'il

s'agissait

seulement

d’un

arrangement

décoratif.

alors

Il faut nettement distinguer vision autonome et déformation. Comme exemple de déformation, citons les variations métaphoriques dans lesquelles sont confondues deux représentations différentes. Lorsqu'on schématise une représentation naturaliste au point que le modèle
joue le rôle de commentaire à la stylisation, il s’agit plutôt d’une abréviation dont le but est
152

d'idéaliser le modèle grâce à un arrangement facile. Dans la caricature et le grotesque, la
stylisation s'opère d’une façon hostile à l’objet ; on rapproche alors deux modes différents
d'existence. Dans la caricature, c’est le jugement qui prédomine. En tout cas, la déformation
présuppose une orientation naturaliste et est généralement la compensation d’un puritanisme
pédant qui adore les figures de cire.
[ci sont reproduits quelques exemples du cubisme première époque, celui qu'on nomme
cubisme analytique. Au lieu de donner le résultat d’une observation on donne le résultat d'une
vision que les objets n’interrompent pas. On ne se contente pas d'une abréviation qui éli-

minerait

les parties

réfractaires.

Le motif est fonction de la vision de l’homme : il est soumis aux conditions du tableau.
Le facteur décisif est le volume, qui n’est pas identique à la masse, parce que le volume est
une totalisation de mouvements optiques discontinus. Ainsi le continuum conventionnel du

corps est brisé. On a trop longtemps confondu le volume et la masse, et cela menait à des
interprétations tactiles en peinture. On transposait sur une surface plane une expérience
antipicturale, et on suggérait le tactile par le modelé de l’ombre et de la lumière. Cependant,
il existe une autre manière de représenter le volume : la figuration plane et simultanée
mouvements

des

optiques.

C'est un fait caractéristique que le cubisme ait passé par divers stades de formation :

d’abord la déformation simpliste, puis l’analyse et la destruction du motif, enfin la réalisation
de synthèses diverses. Cela montre
ce problème

est telle qu'un

la profondeur du problème qu'il a posé. L’étendue de

seul de ses moments

peut

pour un

sembler,

peintre donné,

cons-

tituer tout le problème. Ici, nous ne traitons que d’une partie du chemin parcouru, le cubisme
analytique, époque dans laquelle nous voyons moins l’analyse du motif extérieur que la
dissociation des notions picturales. La question principale était de représenter le volume

comme un phénomène plan, en même temps qu'indiquer toute la richesse des mouvements
plastiques.

Au point de vue biologique, volume et profondeur constituent la sensation la plus forte

et la plus primaire. C’est dans l’espace que nous projetons nos actions et notre énergie; sans
lui, l'existence des objets semble impossible. La tâche consiste à comprimer ces expériences

spatiales, de manière à ce qu’elles soient renouvelables et concentrées dans une unité plane
moins complexe que notre corps.
Vers 1908, on commence à ne plus être satisfait des solutions purement picturales. Une
crise de la couleur éclate. C’est, comme au temps de Giotto, le début d'un nouvel essai de
conquête de l’espace, et l'élargissement de la conscience visuelle.
Les artistes de la Renaissance avaient découvert ce qu’ils appelaient la nature, et l'essentiel
de leur art était l’individualisation du motif. C’est pourquoi on en arrive, lors du baroque
tardif, à l'illusion tactile, jusqu’à ce qu’un puriste comme le Dominiquin sépare la peinture
de

mésalliance

cette

avec

la sculpture.

Les cubistes éliminèrent d’abord le motif conventionnel, qui est situé à la périphérie
des processus visuels. Le motif n’est plus une chose objective séparée du spectateur, la
chose vue participe de l’activité de ce dernier, qui la range selon la suite de ses perceptions

subjectives.

optiques

Les objets sont précieux, comme signes stables de nos actions. On apprécie la ressem153

DRE

TA]

Dame eee me me

a

0

DER

URL

OR Pr 2 ee

pe

RS

2 2

EDS

2 Re

D

ire

a

blance comme une assurance sur la vie. Le monde comme tautologie. On répète la création

parfaite, Ftonnement des miracles, sentiment des lacunes, multiplicité de sens des objets,

tout cela s'évanouit au profit d’une répétition rassurante. On éternise par la reproduction
un morceau de théologie positive, et le besoin d'identité est satisfait, parce qu'on retrouve
ainsi partout l'identité qu'on cherche avec soi-même. Mais cette tendance à la reproduction
se paie par la diminution de la création.

Ce furent les cubistes qui ébranlèrent l'objet toujours identique à lui-même, c'est-à-dire
la mémoire dans laquelle les notions sont adaptées les unes aux autres. Leur mérite principal

est d'avoir détruit les images mnémoniques.

La tautologie donne

l'illusion de l'immortalité

des choses, et c'est au moyen des images descriptives qu'on cherche à éviter l'anéantissement

du monde par l'oubli.

Îls séparèrent l’image de l'objet, éliminèrent la mémoire, et firent du motif une figuration
simultanée et plane des représentations de volume,

On ne peut pas rendre les sensations d'une table elle-même, mais seulement nos sensations propres, et une table représentée dans un tableau n'a de sens que si la somme de sensa-

tions très mêlées qu'on appelle table est soumise aux conditions techniques du tableau. Il
fallut détruire l'héritage mnémonique des objets, c’est-à-dire oublier, et le tableau devint non
la fiction d'une autre réalité, mais une réalité avec ses propres conditions.
Nous ne voulons pas interpréter ici l'œuvre des grands impressionnistes, dont les critiques envisagent les travaux d'une façon trop naturaliste, alors que ce furent eux qui révélèrent la primauté de la surface plane et donnèrent les objets comme symptômes d’un
phénomène subordonné : la lumière. Une autre fois, nous ferons voir qu'il importe de séparer
ces maîtres de l'actualité restreinte d’une littérature naturaliste.
Nous ne pouvons donner dans cette esquisse qu'un aperçu de la situation en 1908.

Nous décrirons, une autre fois, l'agonie de l'espace et les différentes phases de son renou-

vellement. Indiquons que Cézanne fut le premier à montrer la prédominance du volume sur
la couleur, lui qui disait à Joachim Gasquet : “ Les volumes seuls sont importants !»

Vers 1908 se fait jour un grand mécontentement visuel. Les objets fixes avaient déjà
été dissociés par l'analyse colorée des impressionnistes. On allait maintenant plus loin, et on
s’apercevait que l'objet défini est le résultat d'expériences très mêlées et somme toute un
mythe ; c'est-à-dire qu'on pouvait ouvrir les objets comme on ouvre une caisse, et les morceler afin de choisir les éléments qui importaient pour le tableau. De même, dans le roman
ou dans le drame, on découpe le temps arbitrairement, cette catégorie du temps littéraire
n'ayant rien à voir avec le temps pratique ; par exemple dans les catastrophes dramatiques

où les temps qualitatifs et contrastants se croisent comme les formes contrastantes du tableau.

On pourrait presque appeler le drame : l’anéantissement du temps réel.

La condition première est la surface. Onne travaille plus entre deux couches imaginaires
qui dépassent la toile. Maintenant, la totalisation du tableau s'opère par son invérifiabilité,

et le fait que le spectateur ne sort pas de la réalité du tableau et que la vision de l'artiste
n'est pas interrompue par l'observation. On s'’isole et on oublie. Il s’agit d’un processus mortel,
et c’est le voyant qui commande, non le motif. Cette démarche est si l’on veut ascétique.
On choisit les moments décisifs d’une expérience sur deux dimensions, on élimine les élé-

ments
154

tactiles

et on crée une forme indépendante,

séparée des autres phénomènes. On

donne une construction picturale dont les parties s’équilibrent sans le secours des associations objectives.

On transforme les notions temporelles de mouvement

en un simultané statique dans

lequel les éléments primoridaux des mouvements contrastants sont comprimés. On divise
ces mouvements en différents champs de formes dans lesquels on dissocie et rompt la figure.
Au lieu de donner comme avant un groupe de divers mouvements objectifs, on crée un groupe
de mouvements optiques subjectifs. Lumière et couleur sont utilisées dans un sens tectonique
pour

appuyer

la

construction.

On exprime le volume par le contraste simultané des parties différemment situées, ou
bien on donne certaines parties simultanément situées sur plusieurs axes. On se sert de plans

qui se coupent, ce que nous appellerons transparence des plans. On dissocie la figure. On brise

des motifs partiels, ou bien on les répète selon leur importance pour la composition. Ce n'était
pas le cube qui importait ; on choisissait des éléments constructifs simples qui rendaient
possible une suite unitaire de formes et contenaient les directions principales.
Cette manière que nous décrivons est celle du cubisme analytique des environs de 1911.
Alors que l'impressionniste dissociait par la couleur, le cubiste dissociait tectoniquement.
La notion de l’espace s'était enrichie, mais en même temps, on se servait d'éléments simples,
permettant des variations et des contrastes clairs. Nous constatons d'une part une complication de l’espace, d'autre part une simplification des moyens. Au moyen de présentations
dynamiques le dimension mnémonique (c'est-à-dire qu'on a conçue dans le temps) est
intégrée, grâce à la dissociation plane et au fait que la multiplicité des axes des figures est
montrée. On n’imite pas le volume, mais on en donne un équivalent autonome ; et la totalité
nous semble encore plus forte, à cause de ce que l’on dit des parties séparées. Ce simultané a permis de mettre en œuvre des actes optiques restés jusqu'alors inconscients. On
choisit des visions à plusieurs axes, et c’est ainsi que la tension des mouvements et des champs
de formes est renforcée. La condition d’un tel simultané est une vitesse sans temps, qui res-

semble à la force synthétique et rapide des rêves. Une telle vitesse n'est possible que parce
qu'on n'est pas troublé par le motif, et que la tendance objective demeureà la périphérie, tout
en existant, puisque les formes picturales sont dirigées vers l’assujettissement de la nature.
Reste une chose importante. Ces tableaux imaginatifs montrent une structure complètement inventée. À cause d’une certaine géométrie des parties figurées, on a prétendu qu'une

telle peinture était rationaliste ; maïs cette objection est facilement réfutable, puisque juste-

ment aux époques mythiques correspond presque toujours un art tectonique, le tectonique
n'étant jamais un moyen de reproduction. On pourrait plutôt dire qu'à partir de 1908 la
figure est devenue fonctionnelle, et qu’on l’a humanisée. Nous constatons une sorte d’animisme formel, à cela près que maintenant la force vivifiante ne vient pas des esprits, mais

de l'homme même. On ne travaille plus selon l’image des dieux, mais selon ses propres notions.

C'est pourquoi il nous semble que les formes tectoniques, n'étant pas mesurables, sont les

formes les plus humaines, parce qu'elles sont les signes d’un homme visuellement actif agençant

An
lui- memé

nn
son

sinisrayve
univers

at
et

vabscn
refusant

1’
a être

l'oonlase
I ESCIAVE

due
GES

farmec
IOITIICS

dAannéac
UOHIICCS.

Carl EINSTEIN,
155

DE

"0

FT

æ

SE

SR

|

ET

TE

RE

SENS

PRE"

EE

BRAQUE,
VENTE

UHDE,

FIGURE.
30

MAI

1912
1921

re

Photo

Galerie Simon

BRAQUE, FIGURE. OCTOBRE 1913
2 VENTE KAHNWEILER, 17-18 NOVEMBRE 1921

PE

Photo

BRAQUE, LE SACRÉ-CŒUR.
COLLECTION ROGER DUTILLEUL

FIN

1913.

Galerie Simon

Photo

BRAQUE,
VENTE

NATURE

UHDE,

30 MAI

MORTE

(PAPIER COLLÉ).

1914

1921

ÊES

Galerie Simon

LE

LANGAGE

DES

FLEURS

Il est vain d'envisager uniquement dans l'aspect des choses les signes intelligibles qui

permettent de distinguer divers éléments les uns des autres. Ce qui frappe des yeux humains

ne détermine pas seulement la connaissance des relations entre les divers objets, mais aussi
bien tel état d'esprit décisif et inexplicable. C'est ainsi que la vue d’une fleur dénonce, il

est vrai, la présence de cette partie définie d’une plante : mais il est impossible de s'arrêter

à ce résultat superficiel : en effet, la vue de cette fleur provoque dans l'esprit des réactions

beaucoup

plus conséquentes

du

fait qu’elle exprime

une obscure décision de la nature

végétale. Ce que révèlent la configuration et la couleur de la corolle, ce que trahissent les salis-

sures du pollen ou la fraîcheur du pistil, ne peut sans doute pas être exprimé adéquatement à
l'aide du langage; toutefois, il est inutile de négliger, comme on le fait généralement, cette
inexprimable présence réelle, et de rejeter comme une absurdité puérile certaines ten-

tatives

d'interprétation

symbolique.

Que la plupart des juxtapositions du langage des fleurs aient un caractère fortuit et superficiel, c'est là ce qu'on pourrait prévoir avant même de consulter la liste traditionnelle. Si le
pissenlit signifie expansion, le narcisse égoïsme ou l’absinthe amertume, on en voit trop facilement la raison. Il ne s’agit pas visiblement d’une divination du sens secret des fleurs, et l'on

discerne immédiatement la propriété bien connue ou la légende qu'il a suffi d'utiliser. On

chercherait d’ailleurs en vain des rapprochements qui témoignent d’une façon frappante de

l'intelligence obscure des choses qui est ici en question. Peu importe, en somme, que l'ancolie
soit l'emblème de la tristesse, la gueule de loup des désirs, le nénuphar de l'indifférence. Il

paraît opportun de reconnaître que de telles approximations peuvent être renouvelées à
volonté, et il suffit de réserver une importance primordiale à des interprétations beaucoup
plus simples : ainsi celles qui lient la rose et l'euphorbe

à l’amour. Non, sans doute, que ces

deux fleurs exclusivement puissent désigner l'amour humain : même s’il y a là une corres-

pondance

plus

exacte (comme

lorsqu'on

fait dire à l'euphorbe

cette

phrase

:« C’est

vous qui

avez éveillé mon cœur », si troublante, exprimée par une fleur aussi louche), c'est à la fleur en
général, plutôt qu’à telle ou telle d'entre les fleurs, qu'on est tenté d'attribuer l'étrange privilège de déceler la présence de l'amour.

Mais cette interprétation risque de sembler peu surprenante : en effet, l’amour peut être
donné, dès l'abord, comme la fonction naturelle de la fleur. Ainsi, la symbolisation serait due, ici
encore,à une propriété distincte, non à l'aspect frappant obscurément la sensibilité humaine.

Elle n'aurait donc

qu'une

valeur purement

subjective.

Les hommes

auraient rapproché

l'éclat des fleurs et leurs sentiments du fait que, de part et d'autre, il s’agit de phénomènes
précédant la fécondation. Le rôle donné aux symboles dans les interprétations psychanaly-

tiques corroborerait d'ailleurs une explication de cet ordre. En effet, c'est presque toujours
un rapprochement accidentel qui rend compte de l’origine des substitutions dans les rêves.
On connaît suffisamment, entre autres, le sens donné à des objets selon qu'ils sont pointus
ou creux.
On se débarrasserait ainsi à bon compte d'une opinion suivant laquelle les formes exté160

CAMPANULE DES AÇORES / CAMPANULA
LES PÉTALES DE LA FLEUR ONT ÉTÉ ARRACHÉS

VIDALII).

AGRANDIE

6 FOIS.

rieures, qu'elles soient séduisantes ou horribles, décéleraient dans tous les phénomènes
certaines décisions capitales que les décisions humaines se borneraient à amplifier. Îl y aurait
ainsi lieu de renoncer immédiatement à la possibilité de substituer l'aspect au mot comme
élément de l'analyse philosophique. Or, il serait facile de montrer que le mot permet seulement d'envisager dans les choses les caractères qui déterminent une situation relative,
c'est-à-dire les propriétés qui permettent une action extérieure. Cependant, l'aspect introduirait
les valeurs décisives des choses.
En ce qui concerne les fleurs, il apparaît au premier abord que leur sens symbolique
n'est pas nécessairement dérivé de leur fonction. Il est évident, en effet, que si l’on exprime

l'amour à l’aide d'une fleur, c'est la corolle, plutôt que les organes utiles, qui devient le

signe du désir.
Mais ici, une objection spécieuse peut être opposée à l'interprétation par la valeur objective de l'aspect. En effet, la substitution d'éléments juxtaposés aux éléments essentiels est
conforme

à tout

ce que

nous

savons

spontanément

des sentiments

qui

nous

animent,

l'objet

de l'amour humain n'étant jamais l'organe, mais la personne qui lui sert de support.
Ainsi, l'attribution de la corolle à l'amour serait facilement explicable : si le signe de l'amour
est déplacé du pistil et des étamines aux pétales qui les entourent, c’est parce que l'esprit
humain est habitué à opérer ce déplacement quand il s’agit des personnes. Mais, bien qu'il

y ait dans les deux substitutions un parallélisme indiscutable, il faudrait prêter à quelque

Providence puérile un singulier souci de répondre aux manies des hommes : comment expliquer,en effet, que ces éléments de parade automatiquement substitués dans la fleur aux organes
essentiels se soient précisément développés d’une façon brillante.
[l serait plus simple, évidemment, de reconnaître les vertus aphrodisiaques des fleurs,
dont l'odeur et la vue, depuis des siècles, éveillent les sentiments d'amour des femmes et
des hommes. Quelque chose se propage au printemps dans la nature d’une façon éclatante,
de la même façon que les éclats de rire gagnent de proche en proche, l’un provoquant ou
redoublant l’autre. Bien des choses peuvent se transformer dans les sociétés humaines, mais

rien ne prévaudra contre une vérité aussi naturelle : qu'une belle fille ou une rose rouge

signifient l'amour.

Une réaction tout aussi inexplicable, tout aussi immuable, donne à la fille et à la rose
une valeur très différente : celle de la beauté idéale. Il existe, en effet, une multitude de
belles fleurs, la beauté des fleurs étant même moins rare que celle des filles et caractéristique
de cet organe de la plante. Sans doute il est impossible de rendre compte à l’aide d’une formule abstraite des éléments qui peuvent donner cette qualité à la fleur. Toutefois, il n’est
as sans intérêt d'observer que si l'on dit que les fleurs sont belles, c’est qu'elles paraissent
conformes à ce qui doit être, c'est-à-dire qu'elles représentent,

pour ce qu’elles sont, l'idéal

humain.
Du moins à première vue et dans l’ensemble : en effet, la plupart des fleurs n'ont qu'un
développement médiocre et se distinguent à peine du feuillage, certaines mêmes sont déplaisantes sinon hideuses. D'autre part, les fleurs les plus belles sont déparées au centre par la
tache velue des organes sexués. C'est ainsi que l’intérieur d’une rose ne répond nullement à
162

sa beauté extérieure, que si l’on arrache jusqu’au dernier les pétales de la corolle, il ne reste
plus qu'une touffe d'aspect sordide. D'autres fleurs, il est vrai, présentent des étamines très
développées, d'une élégance indéniable, mais si l'on avait recours, une fois encore, au sens
commun, il apparaîtrait que cette élégance est celle du diable : ainsi certaines orchidées
grasses, plantes si louches qu'on est tenté de leur attribuer les perversions humaines les plus
troubles. Mais plus encore que par la salissure des organes, la fleur est trahie par la fragilité
de sa corolle : aussi, loin qu'elle réponde aux exigences des idées humaines, elle est le signe
de leur faillite. En effet, après un temps d’éclat très court, la merveilleuse corolle pourrit
impudiquement au soleil, devenant ainsi pour la plante une flétrissure criarde. Puisée à la
puanteur du fuinier, bien qu’elle ait paru y échapper dans un élan de pureté angélique et
lyrique, la fleur semble brusquement recourir à son ordure primitive : la plus idéale est rapi-

dement réduite à une loque de fumier aérien. Car les fleurs ne vieillissent pas honnêtement

comme les feuilles, qui ne perdent rien de leur beauté, même après qu'elles sont mortes :
elles se flétrissent comme des mijaurées vieillies et trop fardées et crèvent ridiculement sur
les tiges qui semblaient les porter aux nues.
Il est impossible d'exagérer les oppositions tragi-comiques qui sont marquées au cours

de ce drame de la mort indéfiniment joué entre terre et ciel, et il est évident qu'on ne peut
paraphraser ce duel dérisoire qu’en

exactement

introduisant,

non tant comme

comme une tache d’encre, cette banalité écœurante

une phrase,

mais

plus

: que l'amour a l'odeur de la

mort. Il semble, en effet, que le désir n'ait rien à voir avec la beauté idéale, ou plus exacte
ment qu'ils’exerce uniquement pour souiller et flétrir cette beauté qui n'est pour tant d'esprits
mornes

et rangés qu'une limite, un impératif catégorique. On

représenterait ainsi la fleur la

plus admirable non, suivant le verbiage des vieux poètes, comme l'expression plus ou moins
fade d'un idéal angélique, mais, tout au contraire, comme un sacrilège immonde et éclatant.

Il y a lieu d’insister sur l'exception que représente à cet égard la fleur sur la plante.
En effet, dans l'ensemble, la partie extérieure de la plante, si l'on continue d'appliquer
la méthode d'interprétation introduite ici, revêt une signification sans ambiguïté. L'aspect
des tiges feuillues provoque généralement une impression de puissance et de dignité. Sans
doute de folles contorsions des vrilles, de singulières déchirures du feuillage témoignent que
tout n'est pas uniformément correct dans l’impeccable érection des végétaux. Mais rien ne
contribue plus fortement à la paix du cœur, à l'élévation d'esprit et aux grandes notions de
justice et de rectitude que le spectacle des champs et des forêts, les parties infimes de la
plante, qui témoignent parfois d’un véritable ordre architectural, contribuant à l'impression
générale. Aucune félure, semble-t-il, on pourrait dire stupidement aucun couac, ne trouble
d’une facon notable l'harmonie décisive de la nature végétale. Les fleurs elles-mêmes, perdues
dans cet immense mouvement

du sol vers le ciel, sont réduites à un rôle épisodique, à une

diversion d’ailleurs apparemment incomprise : elles ne peuvent que contribuer, en brisant
la rmonotonie, à la séduction inéluctable produite par l'impulsion générale de bas en haut.
Et il ne faudrait pas moins, pour détruire l’unpression favorable, que la vision fantastique et
impossible des racines qui grouillent, sous la surface du sol, écœurantes et nues comme la

vermine.
En effet, les racines représentent la contre-partie parfaite des parties visibles de la
163

BRREDIRNUEE

EEE

plante.

Alors

que

celles-ci

s’élévent

noblement,

celles-là,

ignobles

et gluantes,

se

vautrent

dans l'intérieur du sol, amoureuses de pourriture comme les feuilles de lumière. Il y a d’ailleurs

lieu de remarquer que la valeur morale indiscutée du terme bas est solidaire de cette interpré-

tation systématique du sens des racines : ce qui est mal est nécessairement représenté, dans
l’ordre des mouvements, par un mouvement du haut vers le bas. C'est là un fait qu'il est

impossible d'expliquer si l'on n'attribue pas de signification morale aux phénomènes naturels,
auxquels cette valeur est empruntée, en raison, précisément, du caractère frappant de l'aspect,
signe des mouvements décisifs de la nature.

[l semble d’ailleurs impossible d'éliminer une opposition aussi flagrante que celle qui
différencie la tige et la racine. Une légende, en particulier, témoigne de l'intérêt morbide qui a

toujours été plus ou moins marqué pour les parties qui s’enfonçaient dans la terre. Sans doute,
l’obscénité de la mandragore est fortuite, comme d'ailleurs la plupart des interprétations sym-

boliques particulières, mais ce n’est pas par hasard qu'une accentuation de cet ordre, ayant
pour conséquence
ignoble.

On

une légende de caractère

connait,

par ailleurs,

les valeurs

satanique, porte

symboliques

de

sur une

la carotte

forme

et du

évidemment

navet.

Ï était plus difficile de montrer que la même opposition apparaissait en un point isolé

de la plante, dans la fleur, où elle prend une signification dramatique exceptionnelle.

Il ne peut se présenter aucun doute : la substitution des formes naturelles aux abstractions
employées couramment par les philosophes apparaîtra non seulement étrange, mais absurde.

Il importera

probablement

assez peu que les philosophes

eux-mêmes

aient souvent

dû

recourir, bien qu'avec répugnance, à des termes qui empruntent leur valeur à la production

de ces formes dans la nature, comme lorsqu'ils parlent de bassesse. Aucun aveuglement n'embarrasse lorsqu'il s'agit de défendre les prérogatives de l’abstraction. Cette substitution risque-

rait d'ailleurs d'entraîner beaucoup trop loin : il en résulterait, en premier lieu, un sentiment

de liberté, de libre disponibilité de soi-même dans tous les sens, absolument insupportable

pour la plupart ; et une dérision troublante de tout ce qui est encore, grâce à de misérables

élusions, élevé, noble, sacré... Toutes ces belles choses ne risqueraient-elles pas d’être réduites
à une étrange mise en scène destinée à rendre les sacrilèges plus impurs ? Et le geste confon-

dant du marquis de Sade enfermé avec les fous, qui se faisait porter les plus belles roses pour
en effeuiller les pétales sur le purin d’une fosse, ne recevrait-il pas, dans ces conditions, une

portée accablante ?

‘

Georges BATAILLE.

N.-B. — Les photographies inédites qui sont publiées avec cet article sont dues à
M. Blossfeldt. Elles sont reproduites avec l'autorisation des éditions Ernst Wasmuth de

Berlin.

164

Photo Blossfeldt

VRILLES

DE

NAVET

DU

DIABLE

(BRYONA

ALBAJ.

AGRANDI

5 FOIS.

QUEUE

DE CHEVAL

(EQUISETUM

HIEMALE), POUSSE

Photé Blosseldt
HIVERNALE.

AGRANDI

20 FOIS.

Photo

ÉPI

D'ORGE

FAUX-RIZ

(HORDEUM

DISTICHUM).

AGRANDI

3 FOI.

Blossfeldt

<

Re men

5

:

noce nue

CROSSE

Photo Blossfeldt
DE

FOUGÈRE

(BLECHNUM

SPICANTE).

AGRANDI

12 FOIS.

CHRONIQUE
DICTIONNAIRE

CRITIQUE

ABSOLU. — Il est certain que l’homme a inventé Dieu, afin que sa misère soit défendue par
quelqu'un de plus grand que lui : Dieu est l’antithèse dialectique des imperfections humaines. Les
entités idéales servent de compensations à la misère, c'est pourquoi les qualités données aux dieux décrivent par contradiction les défauts et la bassesse du créateur des dieux.
L'absolu est la somme des compensations de la misère humaine. Pour créer une notion aussi par-

faite, l’homme a dû renoncer à son propre et misérable contenu. L'absolu est puissant parce qu'il est parfaitement vide : c’est grâce à ce caractère qu'il représente le comble de la vérité. On ne peut rien démontrer
par l'absolu

: l'absolu est justement la vérité

suprême

qui

reste

indémontrable.

Seuls

peuvent

être

démontrés les détails, les entr'actes. Mais précisément, cette impossibilité de prouver l'absolu le rend

inattaquable. Il est impossible d'ébranler un mensonge qui, n'ayant pas d'objet, ne peut être rapporté à
rien : le mensonge, en effet, ne peut être constaté que si un objet, facile à embrasser d’un coup d'œil,
n'apparaît pas conforme, ce qui revient à dire dans des cas sans importance. Le mensonge, limité par un
objet peut être prouvé, mais jamais l’artifice d'une construction, parce que celle-ci exclut l'objet. C'est
ainsi que les œuvres d'art sont indémontrables du fait qu'elles sont séparées, comme l'absolu, de l'objet.
L'absolu est la plus grande dépense de forces faite par l'homme ; il cherche ensuite à repêcher les
forces perdues au moyen de prières : où l’on voit que l’homme ne supporte pas ses propres forces, étant
obligé de se séparer d'elles pour trouver l'équilibre. Il faut ajouter que l’homme, avant tout, a peur de

lui-même et de ses propres créations, des entités imaginaires qu’il a séparées de lui-même. C'est ainsi
qu'il fait tout pour oublier ses rêves, parce qu'il craint son âme divagante. Je crois que l'homme a moins
de crainte devant l'Univers
petit coin.

que devant

lui-même, car il ne connaît pas le monde,

mais seulement

un

L'absolu a été le plus grand exploit de l’homme : c'est grâce à cet exploit qu'il a dépassé le stade
mythologique. Mais c'était en même temps sa plus grande défaite, parce qu'il inventait quelque chose de

plus grand que lui. L'homme a créé sa propre servitude. Cet absolu est identique au vide et à ce qui n'a

pas d'objet. C'est ainsi que l’homme meurt par l'absolu qui est en même temps son moyen de liberté.

L'homme se meurt, tué par ses fétiches, dont l'existence est plus ou moins située dans l'absolu.
Il semble que la philosophie soit la dégénérescence de l’état mythologique : en effet, à l'époque phi-

losophique, l'absolu est affaibli à tel point qu'il a besoin d'être démontré. Les choses, dont la faiblesse

est telle qu'après les avoir accepté à la légère, on doit encore les démontrer, sont appelées des faits de
science ou de connaissance.
Les dieux absolus étaient au début les ancêtres des gouvernants, qui se divinisaient pour accroître
la servitude et la crainte. L'absolu neutre est, comme l'argent, un moyen de puissance : l’un et l’autre

peuvent être changés en n'importe quoi, puisqu'ils ne possèdent pas de qualités précises. L'absolu appartient aux chefs, aux prêtres, aux fous, aux animaux et aux plantes. D'un côté

les puissants et les rois,

de l’autre les êtres sans aucun pouvoir, entièrement séparés des objets et libres par le fait même de leur
pauvreté.

La puissance de l'absolu se montre dans son identité avec l'inconditionnel. On a identifié l'absolu à
l'essence et à l'être même, et c’est par l'absolu qu'on s'éternise. Quelle crainte de la mort ! On doit com-

mencer à voir les mots à travers la mort, et c'est ainsi qu’ils deviennent des esprits immortels comme

ceux-ci. Les mots, créés par l’homme, deviennent ses cauchemars et les notions sont les cabanons des
logiciens : c’est par les notions

L'absolu

appartient

aux

qu'on

types

escroque

la durée.

tectoniques-extatiques : l” “ homme-serpent ” d'aujourd'hui

croit
169

uniquement à son “ moi ‘” banal et plat : c'est ainsi qu'il a trouvé la forme la plus vilaine de l'absolu. et
une liberté qui, après qu'on a oublié la mort, a cessé d’être limitée par des “ tabous ‘ et n'est plus que
basse et vilaine,
C.

MATÉRIALISME.

F.

— La plupart des matérialistes, bien qu'ils aient voulu éliminer toute entité

spirituelle, sont arrivés à décrire un ordre de choses que des rapports hiérarchiques caractérisent comme
spécifiquement idéaliste. Ils ont situé la matière morte au sommet d'une hiérarchie conventionnelle des

faits d'ordres divers, sans s'apercevoir qu'ils cédaient ainsi à l'obsession d'une forme idéale de la matière,

d'une forme qui se rapprocherait plus qu'aucune autre de ce que la matière devrait être. La matière morte,
l'idée pure et Dieu répondent, en effet, de la même façon, c'est-à-dire parfaitement, aussi platement
que l'élève docile en classe, à une question qui ne peut être posée que par des philosophes idéalistes, à la
question de l'essence des choses, exactement de l'idée par laquelle les choses deviendraient intelligibles.

Les matérialistes classiques n'ont même pas vraiment substitué la cause au devoir être (le quare au
quamobrem, c'est-à-dire le déterminisme au destin, le passé au futur...) Dans le rôle fonctionnel qu'ils ont

inconsciemment donné à l'idée de science, leur besoin d'autorité extérieure a placé, en effet, le devoir
être de toute apparence. Si le principe des choses qu'ils ont défini est précisément l'élément stable qui a
permis à la science de se constituer une position paraissant inébranlable, une véritable éternité divine,

le choix ne peut en être attribué au hasard. La conformité de la matière morte à l'idée de science se

substitue chez la plupart des matérialistes aux rapports religieux établis précédemment entre la divinité et

ses créatures, l'une étant l'idée des autres.
Le matérialisme sera regardé comme un idéalisme gâteux dans la mesure où il ne sera pas fondé
immédiatement sur les faits psychologiques ou sociaux et non sur des abstractions, telles que les phénomènes physiques artificiellement isolés. Ainsi c'est à Freud, entre autres — plutôt qu'à des physiciens
depuis longtemps décédés et dont les conceptions sont aujourd’hui hors de cause — qu'il faut emprunter
une représentation de la matière. Il importe peu que la crainte des complications psychologiques
(crainte qui témoigne uniquement de la débilité intellectuelle) engage des esprits timides à découvrir
dans cette attitude un faux-fuyant ou un retour à des valeurs spiritualistes. Il est temps, lorsque le mot

matérialisme est employé, de désigner l'interprétation

directe, excluant tout idéalisme, des phénomènes

bruts et non un système fondé sur les éléments fragmentaires d'une analyse idéologique élaborée sous le
signe des rapports religieux.
G. B.
MÉTAPHORE. — : La Métaphore (du grec meramopa, translation) est une figure par laquelle
l'esprit applique le nom d'un objet à un autre, grâce à un caractère commun qui les fait rapprocher et

comparer. » (Darmesteter). Toutefois, on ne sait où commence

et où s'arrête

la métaphore.

Un

mot

abstrait se forme par la sublimation d'un mot concret. Un mot concret, qui ne désigne jamais l’objet

que par une de ses qualités, n'est guère lui-même qu’une métaphore, ou tout au moins une expression
figurée. De plus, désigner un objet par une expression qui lui correspondrait, non au figuré mais au

propre, nécessiterait la connaissance de l'essence même de cet objet, ce qui est impossible, puisque nous

ne pouvons connaître que les phénomènes, non les choses en soi.
Non seulement le langage, mais toute la vie intellectuelle repose sur un jeu de transpositions,
de symboles, qu'on peut qualifier de métaphorique. D'autre part, la connaissance procède toujours

par comparaison, de sorte que tous les objets connus sont liés les uns aux autres par des rapports
d'interdépendance. Il n'est pas possible de déterminer, pour deux quelconques d’entre eux, lequel est

désigné par le nom qui lui est propre et n’est pas la métaphore de l’autre, et vice versa. L'homme est

un arbre mobile, aussi bien que l'arbre un homme

enraciné. De

même

le ciel est une terre subtile, la

terre un ciel épaissi. Et si je vois un chien courir, c'est tout autant la course qui chienne.
.……. Cet article lui-même est métaphorique.
170

M. L.

LE
DU

SPHINX
MUSÉE

HITTITE
DE CONSTANTINOPLE

La découverte à Tell Amarna de la célèbre correspondance en caractères cunéiformes échangée.
vers 1400 avant J.-C. entre les princes hittites de l'Asie occidentale et les pharaons d'Egypte, a prouvé
par des documents irréfutables que des relations étroites ont existé entre les Hittites d'Asie Mineure et
l'Egypte. Ces documents montrent que des ambassades furent envoyées de part et d'autre et qu'elles

échangèrent des présents : que des personnages princiers circulèrent entre les deux pays, passagèrement,

pour de courtes visites, ou plus longuement à l'occasion de mariages, en sorte que les deux peuples purent

étudier réciproquement leur culture et se l'assimiler. L'Egypte, avec sa civilisation séculaire, était si mani-

festement supérieure aux Hittites que la prépondérance de sa culture ne pouvait manquer de se faire
sentir, et cela avec d'autant plus de force que les Hittites, ambitieux de s'élever, accueillirent avec avidité
les dons de la culture égyptienne. Celle-ci avait à leurs yeux d'autant plus de prestige que, par la victoire
de leurs armes, les Egyptiens l'avaient auparavant, vers 1500 avant J.-C., portée jusqu'en Mésopotamie.
En adoptant les chars de course conduits par des chevaux et en améliorant leurs ornements. les Egyptiens étaient devenus, peu avant leurs relations avec les Hittites, le premier peuple cultivé de l'ancien

Orient.

L'Asie antique, vers 1500 avant J.-C., avait emprunté aux Egyptiens bien plus qu'elle ne leur avait

donné. Ainsi, elle tenait d'eux des éléments importants de sa culture, le verre et la faïence, le chiton,

vêtement égyptien des femmes, et leur avait également emprunté le chat. Mais les relations des Egyptiens
avec les Hittites furent particulièrement étroites, en sorte que ces derniers s'assimilèrent, en les amalga-

mant à leurs particularités nationales, beaucoup d'éléments égyptiens. Ils adoptèrent le « disque ailé du

comme symbole de leur dieu du Soleil. Et nous signalerons en particulier le sphinx-lion qui, à
soleil
Hatti (Boghaz-Keui), comme à Ojuk, représente le roi hittite dans son vêtement national, avec le visage

rasé, le casque orné de cornes et, de plus, pourvu d'ailes : cette figuration est semblable au sphinx-lion

égyptien. Une des ailes porte d'ailleurs une inscription hittite sous forme d'image dont le modèle a été

emprunté aux hiéroglyphes égyptiens. La coiffure

enroulée de ce sphinx est semblable à l'ornement

de la déesse Hathor. À Tell Halaf, ce sphinx est féminin, représenté comme une femme voilée, en sorte
que l'on peut penser qu'il représente une reine. À Melidia (Malatia-Ordasu) et en certains autres lieux

de culture hittite, le roi porte également, comme insigne, l'ureus, le serpent dressé, symbole

des pharaons.

séculaire

Mais l'imitation des Hittites à l'égard des Egyptiens n'est pas seulement sensible dans ces signes
extérieurs : elle est également marquée par certaines particularités de style, dans la plastique des groupes

de deux personnages ou animaux et notamment dans la position des membres. Comme les Egyptiens, les

Hittites accouplaient pour servirde base à leurs colonnes et à leurs statues,
des lions, des taureau
ou x
des
sphinx ou les disposaient de part et d'autre d’une porte. Ils gardèrent enfin cette particularité de

placer les membres postérieurs en avant.
Cette imitation des Egyptiens est sensible en Asie-Mineure, en Syrie et dans la Mésopotamie du Nord,
à l'exception de l’Assyrie. L'Assyrie n’adopte que la forme extérieure des symboles. Par contre, elle a
conservé son art, son style et sa culture propres, apparentés seulement avec l’art et la culture de Baby-

lone, à qui la liait si étroitement une communauté de langue et de tradition. En Assyrie, le sphinx ailé
est une divinité inférieure, peut-être un serviteur du soleil : les dieux supérieurs revêtaient la forme
humaine ; d'ailleurs, l’identification du roi avec la divinité n’était plus en usage : on faisait simplement

des sacrifices aux statues et aux stèles du roi auxquelles on rendait les honneurs dus aux dieux. C'est ce
qui rend d'autant plus clairs les rapports spirituels étroits qui unirent les Hittites et les Egyptiens : en

effet, ces deux peuples ont également fait du sphinx ailé, dans la forme et dans la croyance, une représentation du roi-dieu.

Eckehard UNGER.
171

-

ete

Re

Re

den

LA

SPHINX-LION
MUSÉE DE CONSTANTINOPLE

ROBE

EN

ROBES

PEAU

DE

BISON.

MUSÉE

D'ETHNOGRAPHIE

BIOGRAPHIQUES

DU

DU

TROCADÉRO

CANADA

Ces robes sont des peaux de bison entières sur lesquelles on a peint diverses scènes. La robe que nous

publions relate, dans un style géométrique, les exploits d'un guerrier mandan. La peau de bison dont
elle est faite mesure, du cou à la naissance de la queue, 230 centimètres. Elle appartient au Musée d'Ethnographie du Trocadéro (n° 15418, don Chaplain-Duparc) qui l'a prêté à l'Exposition rétrospective des
Colonies françaises de l'Amérique du Nord organisée à la Société de Géographie, où elle figure entre deux

autres peaux plus petites, mais non moins belles. On ne manquera pas d'admirer

ces étonnantes

pro-

, ait subsisté brillamment après la conquête : on connaît,
ductions de l'art canadien, le seul,en Amériquequi
d'autre part, les œuvres étonnantes (masques, poteaux totérniques, tissus peints, etc.) des Tlimkit, des

Kwakiutl et autres peuples de la côte ouest.

L'EXPOSITION DE LA PEINTURE FRANÇAISE DU FOGG
UNIVERSITY, CAMBRIDGE, MASSACHUSSETTS

ART

MUSEUM,

HARVARD

Cette excellente exposition a été organisée par Le directeur du musée, M. Sachs. cent vingt-cmq
tableaux français y sont montrés. Chronologiquement, on commence avec Prudhon, David, Ingres, et
on finit avec Picasso et Braque.
173

COURBET,

LA TOILETTE

DFE LA MARIÉE

(SMITH

COLLEGE

MUSEUM.

NORTHAMPTON)

De Corot, nous citerons le paysage de Montigny-les-Cormeilles, du Farnsworth Museum, Wellesley College. La violence concentrée de cette composition est admirable. Les cubes des maisons sont com-

primés dans le raccourci de la rue, mais la vue s'élargit, arrêtée seulement par l’horizon de la plaine qui

enferme tout. De Delacroix, notons la Pieta du Museum of Fine Arts, Boston. Une synthèse remarquable
du colorisme vénitien et de Rembrandt. Le Wadsworth Atheneum, Hartford, expose un des plus beaux
dessins de Daurmier : les Saltimbanques. De Daumier est également exposé l'Homme à la corde :
signalons dans la collection David-Weill, une variante de ce tableau. Le Smith College Museum

est représenté

par un Courbet : la Toilette de la mariée. Dans cette toile, qui compléterait fort bien

l'Exposition Courbet de Paris, la manière du tableau de genre hollandais est simplifiée et agrandie
jusqu'au monumental. Suivent de beaux exemples des maîtres impressionnistes. On remarque, entre

autres, la Prune de Manet, la spirituelle composition de Degas : les Blanchisseuses… Mr. Spaulding
montre un excellent paysage de Cézanne. On voit, de la collection de Mr. et Mrs. Potter Palmer. les
Deux petites filles de cirque de Renoir. De Van Gogh, nous

la collection Robert

citerons un portrait du facteur Roulin, de

Treat Paine, l’Arlésienne (sans les gants), de la collection Adolph

Lewisohn,

et

les Paveurs, de la collection Gilbert E. Fuller. On se demande devant ces morceaux brillants comment on
put être dupes des faux Van Gogh de M. Wacker, et on est surpris du dilettantisme de certains experts.
À travers Lautrec, Modigliani, on arrive à Picasso et à Braque. Nous souhaitons que les collectionneurs

avertis qui ont prêté des toiles à cette exposition incorporent à leurs collections quelques œuvres plus
caractéristiques de ces deux grands peintres.
.

174

PFILASSO,

NATURE

MORTE

QUELQUES

tAVRII

1927.

—

GABRIEL

PEINTRES

À

LA

PAUL

ROSENBERG

GALERIE

PAUL

ROSENBERG

Une exposition récente à la Galerie Paul Rosenberg réunissait des toiles de Picasso, Braque,

Léger,

Matisse, Derain et Marie Laurenain.
De Picasso étaient exposés trois tableaux des plus importants : Le Peintre et son Modèle, dont nous
avons publié une reproduction dans le numéro | de Documents, et deux figures, l'une de 1928, j'autre

un peu plus ancienne. De tous les peintres de notre temps, Picasso est peut-être le seul à avoir atteint ce

point de prodigieuse ambivalence ot: beauté et laideur sont des mots vides, de même que grâce ou mons-

truosité. On peut dire de lui qu'il est le maître dans toute l’acception du mot, non pas au sens stupide de
quelqu'un qui fait pompeusement école, mais d’un homme qui maîtrise les choses.

Braque est représenté par quelques natures mortes de 1928 et 1929. Leur perfection technique
est incomparable. Tant de force, unie à tant de délicatesse, donne à chacune d’entre elles une étonnante

séduction. Ici tout est chatoyant, comme le pelage de certaines bêtes, les plumes de certains oiseaux.
Les brillantes compositions de Léger montrent qu’il est toujours celui dont Apollinaire disait que

ses toiles ont “ avec la sueur des grands efforts et des longues fatigues, l'humidité des baisers ».
Matisse expose plusieurs tableaux, qui sont surtout de beaux décors. La couleur y prédomine, mais
on est déjà loin de l’impressionnisme. Le grand bouleversement cubiste se prépare, er dans ces toiles d'un
port-impressionniste nous en voyons déjà quelques signes avant-coureurs.

Quant à Derain, ses tableaux récents semblent ceux de quelqu'un qui ne parvient pas à sortir de son
rouble d'homme écrasé par les vieux maîtres. Îl est d’une autre époque.
175

EEE

ER

Cr

BRAQUE.

LÉGER

NATURE

MORTE

COMPOSITION

(1929)

(1929),

—

GALERIE

GALERIE

PAUL

PAUL

ROSENBERG

ROSENBERG

DOCUMENTS.

- N' 3. June

1929

ENGLISH

THE DISCOVERY

SUPPLEMENT

AT OSEBERG

The tomb situated in the domain of Oseberg near Ténsberg and excavated in 1904 under the direction of Professor Gustafson is most probably the vault of Aasa, queen of Vestfold, who died about A. D. 850.
The vault had been built within a ship, which was in point of fact a
pleasure boat reserved for the queen. This ship was drawn up on to
the dry land, was firstly covered over with large stones and then with a
laver of earth mixed with peat, thus forming an enormous mound.
This is a sepulchral ship : this means of burial was the result of the
belief that a ship was necessary fot the journey of the dead into the other
world : this belief was very prevalent among the Germans of the North
but originated from Northern Scandinavia. The tomb of this queen
2f the Vikings might be described as the counter-part of that of Tutankhamon, but such a comparison would not do justice to the significance of this discovery, which is unique from the standpoint of the
history of art. The discovery of the tomb of Tutankhamon definitely
fixed and corroborated a conception of Egyptian civilisation, which
had already been rendered familiar by a number of similar discoveries.
The ship of Oseberg and what she contains suddenly reveal to us the
art of an epoch, which up till now had been but dimly illuminated by
isolated fragments and myths. The carved surface of twenty square
metres is illustrative of an extremely civilised and monumental art, which
is known only by its later manifestations (the gate of the church at
Urnes) and is liable to give us an entirely new general conception of
It was these men of Vestfold
the soul and character of the Vikings.
who in À. D. 834 pillaged Nantes ; history depicts them forus as barbarians, capable only of destroying the treasures of civilisation created
by others. The art of the ship of Oseberg suddenly brings to light
the refinement of these later pagans and shows us their souls in all their
complex and problematical nature.
The ship of Oseberg is strickly speaking an open boat, which can be
manœuvered either by means of sails or oars. She is about twenty
metres long, five metres wide, and À m. 60 high. With the thirty
oarsmen (fifteen pairs of oars) she forms a transition between the ordinary
ships and the long vessels subsequently constructed by the Normans.
In form and construction, she corresponds to the ship of Gokstad
which is already known ; the ship of Oseberg is however not so solidly
constructed, as she was not designed for navigation on the high seas,
but merely for voyages along the coasts and in the fjords. At all events
this ship is also characterized by horizontal lines running parallel to
the water line, by two stems which are identical and nse up with the
same majestic force, by oak planks which overlap each other like tiles,
by timbers naïled on to the keel and connected with each other by
means of cross beams, by the long lateral tiller, and by the upper
strake of the ship on to which the warriors’ shields were hung. Ali
this is exactly like the equipment depicted on the Bayeux tapestries.

Mr

RTS

é

Ras

PL

Uenee

ne

se

nes

mere,

The death chamber, in the form of a tent, is in the interior of the ship,
behind the mast.
It has been very much damaged by the displacement
of the flooring and by the enormous weight of the stones on the roof.
Furthermore it was broken into and pillaged by pirates. Nevertheless
remains of the queen’s bed and of the slave sacrified on the occasion
of her burial have been found ; subsequently were discovered some
bedding, some figured materials, some chests, some lamps, a pair of
scissors, a comb, a goblet etc. Also some pails an: the remains of a
loom, which are proofs of this princess’ simple tastes and love of work,
although her history reveals her character to us as anything bv peaceful. Some curious objects have moreover been found : small sticks
sumounted by animals” heads, which were probably used for holy
rites. ÂÀt the stern of the ship, behind the death chamber, was discovered a complete kitchen installation : kettles, wooden troughs, axes, a
stool, furniture etc.: also

two curtain rods, for use over beds, adorned

with animals” heads, añd the skeleton of an ox. The richest booty
however was discovered in the bows of the ship and consisted of a large
number of broken articles, which were put together again with minute
care, as, for example, a solidly constructed and richly ornamented chariot. This may be a chariot used for the performance of holy rites or
perhaps simply the queen’s state coach. The following were also
found : three sledges, the under frames, the bodies and the poles of
which are entirely covered with ornamentations : an unornamented
sledge, the remains of a bed and of chairs, several tent-posts, pails with
wooden tools, balls of thread etc., spades, shoes, the ship’s anchor,
straps and other parts of a ship’s equipment.
On the ship's prow were
also found the skeletons of four dogs and ten horses.
Five more skeletons of horses, all with their heads cut off were discovered outside the

ship.

According to the article of ADAMA VAN SCHELTEMA, pp. 121-129.

A STUDY OF MATERIAL CIVILISATIONS
ETHNOGRAPHY, ARCHAEOLOGY, PREHISTORY
Ethnogrephy, like all the sciences concerning the human

races, is

of recent date. Prehistory also was only constituted as a science three
quarters of a century ago. Archaeological studies however date back
much further, owing to the attraction which classical civilisations have

always

exerciced over men's

minds.

. Clearly these are three aspects of one and the same science and the
line which separates them is absolutely artificial.
Ât the present time, ethnography should no longer be anything but
comparative.
În the initial stages it was advisable and even indispensable to give minute and complete descriptions of collections, to draw
up inventories, to accumulate carefully classified documents.
Today

it would be‘a mistake not to do more and better.

The description of

objects, which is still indispensable, is but half the work ; it merely

serves as the basis of a comparison between the civilisation under
consideration and the neighbouring ones. This indeed is the only way
in which one can hope to establish relationships and connections between them and discover by what means different forms of culture
spread from one to the other.
Like somatic anthropology, ethnography has been handicapped by
errors of method.
Just as anthropologists believed they could define
a population on the basis of a unique character, which they a priori
considered essential, ethnographers thought that a civilisation could be
defined by one of its elements, just as if upon this element depended
all the others. Even today certain specialists in this branch speak of
a “* civilisation of the bow ”, which means that the mere use of the bow
by a certain population necessarily implies that it possessed a series of
other definite forms of culture. Such a conception is both erroneous

and dangerous,

In ethnography, just as in somatic anthropology, groups of elements
must be studied : if, for the convemence of the exposition, it is necessary
to consider succesively each element of a given civilisation, the conclusions drawn are only valid, if they apply to all the elements studied, or
at least to a large number of them.
Ethnography must not merely be the morphological study of objects
manufactured by man. Ît must also comprise the study of the technical aspects, which are more permanent than forms and are more easily
If after having shown that two nations have in common
borrowed.
many forms of culture, and that there is or has been geographical continuity between them, it is proved that, in order to manufacture the
same objects, they used the same processes, any hypothesis of convergency must be definitely rejected and thereby the relationship of the
two forms of civilisation is established.

and filiations quite naturally enables us to distinguish between civili.
sations, which are similar, because they are examples of identical
stages of evolution, and those in the case of which such resemblances
must logicaliy be considered as proofs of relationship.
x
According to the article of Paul RIVET, pp. 130-134.

ENGRAVINGS

BY JACQUES BELLANGE

We know that Jacques Bellange was an aristocrat, that he worked at Nancy from 1602 to 1617, that in 1603 he was appointed first
ducal painter at the courtof Lorraine ; that however is the only information we have about his life.
À very few drawings and less paintings by this artist have been preserved for us.
His engravings at present constitute the most important part of this work. During the 18th century he was despised.
He came under German and Italian influences, which with him developed into a morbid mannerisme and in this way produced strikingly
hallucinating effects, which remind us of Greco's best work.
According to the article, pp. 135-140,

ROSSINTS ‘ ITALIANA IN ALGERI ”
Stendhal considers that Rossini succeeded Napoleon in the post of

the most renowned man in the world. However in 1813 when Napoleon Îst was still on the throne, Rossini, who was hardly twenty one.
had begun to be famous. Both Stendhal and Rossini, who were intent
upon the sensations of the moment, expressed at that time in their
works a refreshing sense of beauty, of an easily accessible and limpid
form of beauty.
Ït is not necessary to consider prehistory in any detail. As it only
Rossini's operas may have been turned into ridicule and only one of
differs from ethnography and archaeology on account of the antiquity
his operas, the‘ Barbiere di Seviglia ”, may have been judged to be worof the populations considered, it is evident that prehistoric collections
thy of posterity; moreover Stendhal's and Schopenhauer's apprecan only be studied by a method unlike that applicable to ethnographiciation of all Rossini's music may have been turned into ridicule, yet
cal collections.
the performances at the “ Teatro di Torino ‘’ and more especially of
À few general remarks must be made about the three sciences,
the “ Italiana in Algeri” and of “ Cenerentola” are eloquent proofs
which in a somewhat arbitrary fashion participate in the study of matethat this music was misunderstood, and that it is entirely admirable.
rial civilisation. It is essential that ethnography, like archaeology and
Schopenhauers's theory of music can only be explained by an analysis
prehistory, should include the study of everything which constitutes
of the “ Italiana ” and not by that of the Wagnerian dramas.
a civilisation. Prehistorians have in this connection shown the examThere is no doubt that there exists a logical relationship, a preple by carrying out really exhaustive excavations, although some of |
established
harmony between the very spectacular action of the actors,
them have frequently sought only for fine specimens and neglected
the
nonsensical
libretto and the jingle of the music of the “ Italiana in
the discoveries of objects either used currently or accidentally. ArchaeAlgeri”. This music has been called physical ; ves, perhaps on account
ologists and ethnographers have unfortunately exaggerated thistendency.
of its rythm and of its objective character. Everything seems to have
We only have to go through the museums to realise that the collections
been done beforehand. However the ‘“ mad illusions ”’ of music are
are too often composed of choice objects, which are remarkable either
such that we realise nothing, or rather that we only now realise how
on account of their rarity or of their artistic composition.
However
much of the text and of the action is expressed by the music. Whethe essential point is to know all the aspects, or at least the normal
reas in the “ Barbiere”’ the music tries to adapt itself to Beaumarchais’
aspects of a civilisation, and not its exceptional aspects, as revealed
play, in the “ Italiana *” it stiffens up the action and harmonizes with
by the privileged classes. For the ethnologist the poor man's dwelling
the folies ” of this text.
“
is as fruitful a study as the rich man's castle, if it is not more so. CerAccording to the article of André SCHAEFFNER, pp. 141-143.
tain ethnologists believe that the various civilisations have, in the course
of ages, gone through the same stages, and that consequently analogies
etween two civilisations simply mean that they are in the same stage
of evolution.
“ KING RODERICK *” BY EUGÈNE DELACROIX
Others are inclined to interpret these facts as proofs of relationship.
This painting is unique in Delacroix’ work and seems like a miracle
They establish in this way the principle of “ courses of culture ”.
created by this man who had such a genius for improvisation. Alexan(Kultur-kreise), which have succeeded each other during the ages and
dre Dumas, at whose house this painting was executed, explains in
have often been superposed, without there necessarily being any relahis memoires how its idea originated. He tells us that on March 15th
tionship between these “ courses ”.
The first of these illustrate the
1832, on which date Dumas wished to give a ball, Delacroix painted
point of view of the evolutionists and the second that of the historians.
“ King Roderick ” in a few hours to decorate à panel in one of the
As a matter of fact these two views are not so profoundly different
rooms of the villa, and this after Dumas had related to him the first
from each other as they would appear ; in my opinion they can easily
canto of the Romancero of Cid. We must not only admire in this
be reconciled. The best explanation Î can give of my point of view
paintingtheartists’ virtuosity, that“ agilityof the hand ”, which he exac-

is by drawing a comparison borrowed from paleontology.

Similarly ethnographers — and this is also true of sociologists — can
very well admit that all civilisations during their evolution go through
similar stages, and that at each of these stages they may have a sudden
burst of development. The ethnographical method, as set forth in
this article, whilst allowing for the distinction between convergencies

ted from himself and for which he trained by drawing furiously for
an hour every morning : we must rather admire his creative force, his

faculty of vision, thanks to which he was able in a flash to conjure up

in his mind the whole picture, not as a mere and slavish illustration

ofthe text given to him, buta living, tangible creationinwhichtheartist
both captures a fleeing image and brings into harmonious play the

lines, the surfaces, the colours and the lighting (as Delacroix used to
say ‘in a co-ordinate manner ”’).
He has no preconceived ideas, no
recipes, no doctrines. Everything gushes from his inspiration and all
the mechanism (in its widest sense) of his art becomes but a plaything
in the hands of this master. When describing this painting Dumas
speaks of the bleeding cavalier. However, neither he nor the man
lying at his feet are bleeding. Dumas’ mistake is due to the predominance of fiery red in the picture. This is how Delacroix" colouring reacts upon usin a symbolical and suggestive manner, “ in its sensuous and spiritual significance‘
Nothing illustrates Delacroix’ suggestive power so well as Dumas
mistake.
According

NOTES

to tke article of Emil

WALDMANN,

p».

144-146.

ON CUBISM

To stake the figurative world is equivalent to cashing a doubt over
the guarantees of existence. The simpleton believes that the soundest
experience man has of himself is his own body, and dares not deny
such a certainty, although he suspects his own inner experiences. He
believes that, as compared to what is without foundation in his own
inner experiences, the direct experience he has of his own body constitutes the surest biological unit. His body, the instrument of all spatial experiences, seems to him so reliable a machine that he represents
thereby the most lasting and living things, his gods and his dead.
The custom of adoring images being the replicas of the gods and the
dead, and of thus strengthemng a belief in a world had prevailed;
the existence of this world seemed to be more certain because it could
not be proved. The mortal body of man had become the symbol of
the immortal gods. By creating these idealised types all the eugenic
records were beaten, and the exalted optimism of the procreators expressed itself either in the Parthenon or on post cards. Against all
the problematical elements was set a unit, which had not yet been
promised, viz. the human figure.
The possibility of repeating things set at rest those who feared death.
The world of pictural replicas answered a need for eternity. Although, in order to enhance the fixedness of reality, the images were
diminished in aesthetic value, they were steadier and more lasting than
man. Tautology provided a guarantee against death, and the certainty of things was confirmed by images. Ân ancestral cult was applied
to objects : in still-life studies, symbols of the joys attendant on propertv, slain turkeys, grapes and asparagus were immortalized...
What
a fake of eternity!

It was about 1908 that a very important feeling gained strength;

viz. the indifference of technicians concerning the motive, which was
changing into scepticism in connection with the identity of objects.
The sentimentalists might easily note in this movement a form of
pessimism..

Reality

was

beginning

to

die,

and

at

the

same

time

interest was ; aroused in archaic, mythical and tectonic epochs. À
species of dualism as between forms and objects, which for some long

time had been in preparation, made its appearance

; reality, in so far as it

was criterion of painting, was rejected; It was the end of the optimistic
unity between reality and painting : the latter was no longer an allegory
any more than a fiction of another reality. În this way the rights of
reality were strictly limited, and in this connection we may speak of
the deadly force of the work of art. Face to face with immediate realities, mixed realities crumble to dust ; we might speak of an ascetism
analogous to the mystics, of a temporary seclusion in the realm of autonomous vision.
About 1908 people began to be no longer satisfied with the purely
pictural solutions. ‘There came about a crisis in the art of colouring.
Ït was, as in Giotto's days, the beginning of a new attempt to conquer
space ‘and to enlarge the visual consciousness.
The cubists began by eliminating conventional motives, which are
situated on the periphery of visual processes. Motives were no longer objects separated from the spectator ; the thing seen became part
of the spectator's activity and he adapted it to the succession of his
subjective optic perceptions.

Objects have their value, in so far as they are the stable signs of
our actions. Resemblances are appreciated inasmuch as they are a
life insurance, and the world inasmuch as it is a tautology. Perfect
creative work again came to the fore. The astonishment before miracles, the feeling that there are lacunae, the multiplicity of the senses
of tangible reality, all this vanished before a reassuring repetition.
The reproduction of a part of positive theology rendered it eternal
and the need for identity was satisfied, because people thus found
everywhere the identity with themselves for which they were seeking.
However this tendency to reproduce was paid for by a diminution of
creative work.
It was the cubists who stook the object always identical to itself,
namely, the memory by which notions are adapted to each other.
Their chief merit is to have destroyed the mnemonic images of things.
Tautology gives the illusion of the immortality of things, and itisby
means of descriptive images that one wishes to avoid the annihilation
of our world by oblivion.
They separated images from objects, eliminated memory, and converted motives into simuitaneous and plane representations of volume.
It is impossible to express the sensations of a table ; we can merely
express our own and a table in a painting only has meaning, if the sum
of very mixed sensations, which we call‘ table *”, is in keeping with the
technical requirements of the painting. In order to achieve that result
it was necessary to destroy the mnemonic inheritance of objects, that
is to say to forget, with the result that paintings became, not fictions
of another reality, but realities with their own conditions.
According lo the article of Carl EINSTEIN, pp. 146-159.

THE LANGUAGE

OF FLOWERS

The principle that natural forms provide us with certain data is established. Therefore flowers signify love, in accordance with the explanation given by the language of flowers, as for example, in the case of
the rose or the euphorbia. ‘This means that the phenomenon suggested by the aspect of the flower is similar to the one we have in our minds,
when speaking of loving passions, just as one burst of laughter is similar to another burst of laughter ; it is true that the sight and perfume of
flowers awakens love, just as a burst of laughter calls forth or renders
more prolonged another.
In neither of these cases is it possible to
give a real explanation; all that can be done is to suggest a vague word
bke contagion.
We might argue that a sufficient explanation of the relationship between flowers and love is that the former are destined to procreate.
However it is not the organs of generation, but the useless corolla, which
is the living symbol of this relationship. There is therefore no reason
to consider this interpretation as subjective.
The general opinion that there is an indefectible relationship bet.
ween flowers and beauty is also inexplicable and vet of objective value,
Flowers therefore would have an ideal value, hey would be strictly
in harmony with what should be, if no other elements but the corolla

had to be taken into consideration. The pistil and the stamens often
form within the flower a villous and sordid spot or, in cases where they
are exceptionally developed, give to it an equivocal appearance, which
is suggestive of human vices. The rapid fading of flowers, which in
so blatant a manner is exposed at the end of their stems, is equivalent
to a striking failure; we might speak of the sacrilege of the corolla,
which in a provoking fashion, changes into a fragment of aerial dung.
This is all the more surprising as, generally speaking, the upper
part of the plant (f we always adhere to resemblances in keeping with
common sense) may be considered as the sign of the peace of the heart
and the nobleness of the mind; it may be said the sight of fields
and forests actively contributes to the development of ideas of justice
and rectitude. The roots, on the contrary, the lower parts of the
plant, are of a low character ; they wallow basely beneath the soil, for
they love that which is rotten as much as leaves love the light. The
legend of the mandrake, the symbolic meaning of the carrot and of
the turnip corroborate the interpretation, according to which the roots
are symbolical of an obscure inclination towards chaos and crime.
In
this way a definition is given of the opposition between the blossoming
and the fading of a flower, as exemplified by its evolution.

ER

D

7

sesss

Although it is difficult to determine the value of such interpretations (which can be methodically established) attention is drawn to the
interest there would be in substituting aspects for abstractions, when
submitting moral values to a philosophicai analysis. (It may be said
that only aspects are concrete.) The necessity of such a substitution
has already been illustrated by the fact that philosophers (moreover

in spite of themselves) have always had recourse to terms expresssing

aspects such as high, low, pure etc. without mentioning the value they
have unconsciously been obliged to give to the general opposition

between night and day.

According to the article of Georges BATAILLE,

THE HITTITE SPHINX
SEUM

AT

THE

pp. 160.168.

CONSTANTINOPLE

MU.

În about the year B. C. 1500 ancient Asia had borrowed from the

Egyptians much more than she had given them.

She had taken from

them some of the more significant forms of her art as, for instance,
glass ware and pottery, also the chiton, which is an Egyptian feminine
attire she had also borrowed from them : the cat, as an artistic symbol.
However the relations between the Egyptians and the Hittites were
very close, with the result that the latter assimilated many forms of
Egyptian art and adapted them to their national character. They
adopted “ the winged disk of the sun ” as a symbol of their god of the
sun. We wish to mention more especially the sphinx-lion which both
at Hatti (Boghaz-Keui) and at Ojuk, represents the Hittite king in his
national costume ; his face is clean shaven, his helmet is adorned with
horns and fitted with wings: this figur is similar to the Egyptian sphinxHon. There is on one of the wings a Hittite inseription in the form

of an image, the model of which has been borrowe< from Egyptian

hieroglyphics. ‘This sphinx’ head-dress in the form of roles of heir
resembles the adornment of the goddess Hathor. At Tell Halaf this is
a feminine sphinx representing a veiled woman, and we may surmise
she is a queen. Ât Melidia (Malatia-Ordasu) and in certain other
aces where Hittite culture prevailed, the king also bears, as his insignia, 1he ureus, the serpent erect, which is a secular symbol of the
Pharaons.

According

to

BIOGRAPHICAL

the article of

Eckehard

DRESSES

OF CANADA

UNGER,

pp.

171-172,

These dresses consist of the entire hides of bisons, on which various scenes have been painted.
Onthe dress which we reproduce, are
dépicted in a geometrical style the exploits of a Mandan warrior.
Ît
belongs to the Ethnographical Museum at the Trocadero and :s at
present on view at the Retrospective Exhibition of the French Colo-

nies-of

North America.

According to the article, p. 173.

THE EXHIBITION OF FRENCH PAINTING AT THE FOGG
ART MUSEUM, HARVARD UNIVERSITY CAMBRIDGE,
MASSACHUSETTS
This excellent exhibition has been organised by the curator of the
Museum, M. Sachs. lt contains 125 French paintings.
From the
chronological standpoint the exhibition extends from Prudhon, David
and Ingres to Picasso and Braque.
We should like to mention the Montigny-les-Cormeilles Jandscape
by Corot from the Farnsworth Museum, Wellesley College. The concentrated violence of this composition is admirable. Delacroix’ painting
the Pieta from the Fine Arts Museum at Boston is noteworthy. Îtis
a remarkable combination of Venetian and Rembrandt colouring.
The Wadsford Atheneum, Hartford, has sent in one of Daumier’s
best drawings ; * Les saltimbanques ” (The itinerant players). The
Smith College Museum has sent in a Courbet: “ La toilette de la
mariée ” (The bride dressing). In this painting, which would very
adequately complete the Courbet exhibition in Paris, the manner, which
is Dutch, is simplified and extended to monumental proportions.
Then come some fine pantings, by the impressionist masters.
Among
others will be noticed “ La prune” (The plum) by Manet and Degas’'
witty composition, “ Les blanchisseuses ” (The washerwomen) Mr.
Spaulding has sent in a very fine landscape by Cezanne. The
“ Deux petites filles de cirque ‘”’ (The two circus girls) by Renoir,
from Mr. and Mrs Potter Palmer’s collection, are exhibited. By Van
Gogh may be mentioned a portrait of the postman Roulin, from the
Robert Treat Paine collection, “ l'Arlésienne ” (without her gloves)
looking over the top of a book, from the Adolph Lewisohn collection,
and “ Les paveurs ” (The paviours) from the Gübert E. Fuller col-

lection.

Working

down

in chronological order, after

Lautrec and

Modigliani, we come to Picasso and Braque.
Ît would be as well if
the distinguished lovers of arts, who have sent pictures to this exhibiüon, were to include in their collections a few productions characteristic
of these two great painters.
According lo the article p. 174.

A FEW PAINTERS AT THE PAUL ROSENBERG GALLERIES
Fln an exhibition at the Paul Rosenberg Galleries are shown paintings by Picasso, Braque, Léger, Derain, Matisse and Marie Laurencin. There are three very noteworthy paintings by Picasso, namely :
The Painter and his Model, which we reproduced in the first number
of Documents, and two figures, one having been painted in 1928 and
the other at an earlier date. There are several still-life paintings
(1928-1929) by Braque, in which the technical skill is remarkable.
The brilliant still-life studies by Léger are a proof of the way in which
this artist constantly embellished his work. Derain cannot get away
from the influence of the old masters : he is crushed by them and be-

longs to another epoch.

The paintings exhibited by Matisse, in which

the colouring is predominant, are very decorative; he is à post-impressionist,

According to the article, p. 175.

PAUL CASSIRER

GALERIE

ET

MODERNES

W.

10

ANCIENS

TABLEAUX

BERLIN

-

PARIS

DE

LA

Saint-Germain

Boulevard

106,

BEAUX-ARTS

DES

GAZETTE

LA

35

STRASSE

VICTORIA

(6°)

di leo

UX -

illustrées

et donne les informations les plus complètes sur le mouvement

des Arts.

FRANÇAIS

MUSÉES

ACQUISITIONS

DES

MOoNUMENTS

HISTORIQUES
MODERNE

ET

-

D'ART

LIVRES

France,

.

40

francs

par

d'une remise de 20 francs

Le

Gérant : Julien

an

ET

-

,

50

sur l'abonnement

Les

Ventes

-

ÂCADÉMIES

abonnés

à Beaux-#rla.

- Envoi
Imp.

ES

RE

-

DES

Exposirions

D'ART

SOCIÈTÉS

SAVANTES

: 4 francs.
- Les

francs

Durour.

FRERE

-

CLASSEMENTS

-

ARCHÉOLOGIE

-

LÉGISLATION

NUMÉRO

; Etranger,

pages

ÉTRANGERS

BiBcioruèques

Les

-

LE
Abonnement :

CURIOSITÉ

abondamment

sur 32

mois.

Paraît le 15 de chaque

ANCIEN

ET

ARTS

DES

CHRONIQUE

J.

.

de la

Gazelle

.

d’un spécimen

Langlois,

186,

des

Beaux-Arts

bénéficient

sur demande.
rue

du

Fbg

St-Martin,

Paris

non

GALERIE

2,

RUE

DES

BEAUX-ARTS

(ANGLE

DE

LA

RUE

ŒUVRES

BRAQUE
DERAIN
GROMAIRE
LEGER
UTRILLO

PIERRE
-

DE

PARIS

-

(VI

SEINE)

DE

|

DE LA FRESNAYE
ROUAULT
SOUTINE
PASCIN
PICASSO
C. BÉRARD
JOAN MIRO
TCHELITCHEW

men

=

EAN

Rene

|

|

DOCUMENTS
ARCHÉOLOGIE
BEAUX-ARTS
ETHNOGRAPHIE
VARIÉTÉS

Magazine

illustré

paraissant

Erland

dix

fois

NORDENSKIOLD.

Le

par

an

balancier

à fardeaux

et la balance

en

Amé-

rique. — Quelques esquisses et dessins de Georges Seurat. — C.T. SELTMAN.
Sculptures archaïques des Cyclades. — Georges BATAILLE. Figure humaine.

— Carl EINSTEIN.
LEIRIS.

Alberto

Desnos,

Carl

André

Gravures d’Hercules Seghers (1585-1645). —

Giacometti.

Einstein,

Jacques

—

Chronique,

Fray,

Marcel

par

Georges

Griaule,

Michel

Bataille,

Robert

Henri

Rivière,

Boétie

(VIII)

Georges

Schæffner.

PARIS,

39. rue

La

|
:
|

M.
82 88,

&

STORA

R.

BOULEVARD

HAUSSMANN

D’ART

OBJETS
ET

TAPISSERIES
GOTHIQUES

ET

RENAISSANCE

GALERIE
FLECHTHENM
ET

AUGUSTE
BENOIR
LES MAITRES
CONTEMPORAINS
SCULPTURES POLYNÉSIENNES

Juan

BERLIN

SE

W

10

Gris,

nature

morte.

Lützowufer 13 :-: DUSSELDORF

;

pere

ÉE

SRE DEA

Kœnigsallee

PAR

|

34

;

CHRONIQUE
SÉLECTION
à

côté

se

de

64

_

à l'un

compose

de

des

ARTISTIQUE

puble chaque année

10 CAHIERS

: ANDRÉ

DE

chroniques

d'actualité,

144

dont

principaux
Es

à

PARUS :

TES

LA

VIE

Directeur

comprenant,

consacrée

DE

artistes

pages,
L

RIDDER

une

monographie

80

reproductions.
=

de ce temps ; chaque

32

à

études de Christian Zervos, Pierre Courthion, Fritz Vanderpyl,
René-Jean, Fernand Fleuret, Artigas, P.-G. van Hecke, Luc
et Paul Haesaerts, Georges Marlier, André de Ridder et
40 reproductions et dessins {88 pages) (épuisé).
V

FT

L]

études

ne
.

Ridder,

études

de
et 51

de

Luc

et

Paul

MHaeszerts,

L4

M.

études

de

*

Chagall

Térinde,

Guiette et
études de A.

Jacques

Waldémar
Le

Paul

George,

Morand,

Corbusier,

Vollard,

Charensol,

Joseph

Courthion,

P.

48

reproductions.

E.

Tériade,

W.

Uhde,

Maurice

JEAN

JOAN

-

LURÇAT

Belgique . .....
Belgique ......

J.

Raynal,

C.

W.

Zervos

CONSTANT

HUBERT

par

Paul

George,

(72

PERMEKE

MALFAIT,

Abonnement (10 cahiers)
75 francs.
Étranger . .....
Prix du cahier
10 francs.
Étranger ......

ÉDITIONS

Textes

Cassou,

pages).

ETC.

100 francs.
15 francs.

SÉLECTION

126, Avenue Charles De Preter, ANVERS

Le dépôt des Cahiers de “ SÉLECTION

ÉDITIONS

DES

van

Robert

Delteil,

Paul

(152

pages).

Efross,

Karl

* est aux

CHRONIQUES

DU

JOUR

DIRECTION-ADMINISTRATION : 100, Rue d’Assas - PARIS
Vente : 84, Boulevard Saint-Michel

Tristan

Tzara

Max

Jacob,

Fierens,

G. VAN DE WOESTYNE.
F. VAN DEN BERGHE
"RENÉ MAGRITTE
SOUTINE
L
: CRÉTEN-GEORGES
_

MIRO

Raynal,

Th.

TERRE

m

GEORGES DE CHIRICO,
MAX ERNST
GROMAIRE
FLORIS JESPERS
ANDRÉ LHOTE

A.

et dessins

ER

=

Cendrars,

repro-

et dessins (72 pages).
George, M. Raynal,

With, Chagall et 97 reproductions

VIENT DE PARAITRE

Maurice

Flouquet,

Blaise

35 reproductions
de Ridder, W.

Maritain,

A.

Fierens,

et Paul Haesaerts,
F. Perdriel, Jean

Roelants,
J.
Greshoff et 85
ductions et dessins (132 pages).

Doesburg,

Mare

de

Pierre
Humbourg,
Waidémar
George
reproductions et dessins {72 pages).

Milo,

E.

André

P.-G. van Hecke et 72 reproductions
et dessins (136 pages).

études de Ch. Dasnoy,
Luc
Paul
Fierens,
Franz Hellens,

ÿ

cahier

Silver,

en

chaque mois

7,

D.

EE
S

LA PREMIÈRE
D'INFORMATION ET DE

cahiers

Mn

in-8

de 152 payes

ULP 1:

REVUE
FRANÇAISE
CULTURE INTERNATIONALE

EUROPE
SOMMAIRE

DU 15 OCTOBRE
(Numéro

MAXIME

GORKI

WALDO

FRANXK

JEAN

82)

tedécouverte de FAmérique

GIOXO

JOLINON

HENRI

PETIT

Les Revenants dans la Boutique (fin).
Fidélité.

COMMENTAIRES

NOTES

DE

de

SANS

PRIMES

Belgique,

Luxembourg

.JEAnx-RicHarD

LECTURE

Unan

de

JEAN

BLocH.

GUÉHENNO.

6 mois

Avec

24 francs de livres à choisir dans le catalogue des
et Colonies, Belgique

ÉDITIONS

RIEDER

..

48

fr.

26

fr.

France

Pays ayant accepté le tarif de L'U rion postale

60

fr.

32

fr.

Pays ayant accepté le tarif de l'Union postale.

Bulgarie,

Hongrie,

Roumanie.

Tous les autres Pays

..

..

ÉDITION
LE

Envoi d’un numéro

..

.,

..

40Ofr.

22

fr.

Buigarie.

..

..

..

65fr.

35

fr.

Tous les autres Pays

DE

LUXE

: France,

NUMÉRO : France,

un

an:

85

fr.

Hongrie,

—

Roumanie,

Étranger,

Belgique et Colonies : 5 fr. 50.

—-

et Luxembourg.
avec

s

aux

ÉDITIONS

Fe

Un

5°

an:

60

fr.

°

72

fr.

,

48

fr.

72

fr.

….
un

Autres

an

: 100
Pays:

fr.
7 fr.

spécimen gratuit et des conditions d’abonnement sur simple carte de visile

adressée

|

RER

D’ABONNEMENT

CONDITIONS

Colonies,

(lin).

Le vent du destin.

JOSEPH

France,

1929 =

timbrée

à 0 fr. 15

RIEDER.

DR Read

EE

.

-

2 CL eee

LES
ont

CAHIERS

10,

publié

Quai

des

du

Canal

rêves,

des

Pierre AUDARD

MARSEILLE

poèmes

et

des

Henry

CLOSSON

Henry

René DAUMAL

MICHAUX

de MONTHERLANT

Valentine PENROSE

Robert DESNOS
Hubert DUBOIS
Paul ELUARD

Benjamin PERET
Henri-Charles PUECH
G. RIBEMONT-DESSAIGNES
Rainer Maria RILKE
Jules SUPERVIELLE

André GAILLARD
Alfredo GANGOTENA

Stefan

GEORGE

Marcel JOUHANDEAU
Eugène

Ernst TOLLER

JOLAS

Pierre-Jean

Roger

JOUVE

VITRAC

William
- Carlos

ARTWORK
CAHIERS

TRLHESTRIELS

Le numéro a automne de 4 R T7 ORK
RÉMINISCENCES

DES

DE

PAYSAGES

GLASGOW

DEMAIN

ET

SCULPTURE
RAYMOND
ALFRED

À

LE

GILBERT,

quatre
Street,

par
par

D. S. MAC

QUATRE- VINGT- DIX,

DESPORTES,

par

.Huirhead

SUIVANT,

CLASSIQUE,
COXON,

ARTWORK
paraît
l'éditeur, 11 Bedford

DE

LONDRES,
JOUR

PAR

WILLIAMS

COLL

conlient :

ANNÉES

Galerie Nalionale d'Irlande.
DE

ÉDITÉS

Directeur du Collège Royal des Arts.

ÉTUDES

de :

Georges NEVEUX

André DELONS

Rothenslein,

textes

Georges LIMBOUR
Vachel LINDSAY

CENDRARS

Hermann

-

SUD

Michel LEIRIS

Jacque BARON
Marc BERNARD

Blaise

DU

par

par Slanley
Douglas

D. S.

ÆAac

Percy

par

Thomas

par

le professeur

Bodkin,

William

Directeur

de

{a

Bone.

Léonard

Ellon.

Casson,

AL. A.,

du nouveau

Collège d'Oxforo.

Bliss.

Coll.

fois par an (prinlemps, élé, aulomne, biver) et s'obtient chez
au prix de 15 fr. 5o le numéro. Le montant de la sous-

cription annuelle est de 65 francs, franco.

LES

—

BEAUX-ARTS

ÉDITION

PARIS

(VIII)

-

D’'ÉTUDES

ET

BOS,

Boétie

L'ART
“éles

Collection

consacrée
Publiée

rue

La

DE

DOCUMENTS

-

Téléph.:

Elysées

FRANCAIS

Classiques

aux Grands Artistes
la Direction
sous

de

l’Art

Françaïs

—

40-19

”

Ecoles d’Art de
et aux Grandes
WILDENSTEIN
de Georges

la

France

Volumes à tirage limité, de format in-49 raisin (25
x 32,5). Les monographies contiennent
les reproductions de TOUT
L'ŒUVRE
CONNU
DES
ARTISTES
ÉTUDIÉS.

Georges WILDENSTEIN : LANCRET
Jean

BABELON : GERMAIN PILON
Louis RÉAU : LES LEMOYNE
François

GEBELIN

:

LES
CHATEAUX
DE
LA
RENAISSANCE
ALBERT BESNARD, de l'Académie Française : LA TOUR
Florence INGERSOLL-SMOUSE
Georges

HUARD

: L'ART

: J.-B.

EN

PATER

NORMANDIE

Pierre FRANCASTEL : GIRARDON
Comte

Ouvrages

CHARDIN.
Gt

Arnauld

DORIA

:

LOUIS

TOCQUÉ

en préparalion :

- FRAGONARD. - HOUDON.
- L'ART EN PROVENCE -

Prospectus-Sprécimen

illustré

SR

RE

-

PTT

envoyé

sur

- MANET.
demande

EE

[OI]

7
4

LL
L

4

y

y

ZE

CLS
LEZ
D
7 CZ

Z

LD
DD
DD
LS

LE

Le

LL

LD

L

LL

2
27

4/2

Z

CSSSSSSSON

LL
Z

%,

L

L,

LL

LE,

L

,

COLLE,
LL

_

7
7

CA

Z

.

Z

L
4

À

+

EH H M

TIT

<%

COLLAB

UR

EN

2

MODERNE

7

=

RE

n

LA

D'EUROPE.

CHEF:

-

CARLO

XANDREÏARNOUX - AND
ST - MAURICE BOURD

D

RECTRICE
IM. -*

É BEUCLER

:
-

ss
CAR O - MARC CHADOURNE - CHARENSOL - BLA
E CENDRA
SS
LOU S CHERONNET
NÉ CLA R - JOSEPH DEL
IL - AND É
DEMAISON - JAC
DYS S ORD - MARC E D ER - JEAN
GUS

BOFA

-

PIE

-

FRANC

C2

Le]
H

[e)

5

AE m

-

FLOREN

muE

ELS EAN
GIRAUDOUX
- H NRYJACQUES - MAX JA O - LOUI LALOY - LEO LARGU ER PIERRE LAZAREFF - G ÉO LONDON - HENRI DE MONTHERLANT PAUL MORAND - LÉON MOUSS NA
- MAC ORLAN - MARCEL
PAGNOL - JEAN P ÉVOST - TH MAS RAUCAT - C AUDE
ROLAND
- ANDRÉ
ALMON
P ERRE SCIZE
- PH L IPPE
SOUPAUL.
- JEAN TED SCO - ETC... .
ÉDITÉ PAR LOU I
QUERE
LE
26, RUE CAMBON.

FAYARD

REVUE
MENSUELLE
ILLUSTRÉE
DE
L'ESPRIT
CONTEMPORAIN
DIRECTEUR
: P.-.G. VAN
HECKE

les
images
les
documents
les
textes
de notre temps

100
2 8

franes
l'an
pour
belgas
pour

Dépôt exclusif à Paris
6, Rue de Clichy. —
Dépôt

N. V. Van

général

Ditmar,

ET

CHEZ

le

15

:

de

Librairie José
Corti
Tél. : Louvre
47-70

pour

Schiekade,

TOUS

la
Belgique
l'étranger

LES

la

Hotlande :

182,

Rotterdam

LIBRAIRES

chaque

mois

%

11, AVENUE
:-: Tél. : 895.37

DU
CONGO,
11
— Compté Chèques

- BRUXELLES
Postaux 2152.19 :-

DOCUMENTS
N° 4.

COMITÉ
MM.

DE
Jean

RÉDACTION
BABELON,

Médailles

le

du

G.

Cabinet

des

CONTENAU,

du

Musée du Louvre,

MM.

Nationales

de

Germain-en-Laye,

Georges Henri RIVIÈRE,

du Musée d'Ethnographie du Trocadéro,

Joseph STRZYGOWSKI,

Saint-

4

DE

MM.

LP

e

professeur

de la Gazette des Beaux-Arts.

COLLABORATEURS :
MM.

André MALRAUX,
Jean

Hedwig

MARX,

le Docteur Henri MARTIN,
Alfred METRAUX,
Alexandre MORET, de l'Institut,
Erland NORDENSKIOLD,
Erwin PANOFSKI,
Wilhelm PINDER,
Frédéric POULSEN,
Zdenko REICH,
Hans REICHENBACH,
Friedrich SAÂRRE,

P. BOSCH GCIMPERA,
H. Th. BOSSERT,
Carlo CARRA,
Louis CLARKE,
Marcel COHEN,
Robert DESNOS,
Jean EBERSOLT,

MM.

Le

Georges WILDENSTEIN, Directeur

le Docteur ALLENDY,
le Comte BEGOUEN,
Charles BOREUX,

Madame

Lu

à l'Université de Vienne,

Paul PELLIOT,, de l’Institut,

LISTE

1929

le Docteur REBER,
le Docteur RIVET,
Pro'esseur au Museum,

Carl EINSTEIN,
Pierre d'ESPEZEL,
Raymond LANTIER, du Musée des
Antiquités

Septembre

:

(Bibliothèque Nationale),

Docteur

—

FECHHEIMER,

Wilhelm FRAENGER,
FOLCH I TORRES,
R. GROUSSET,
J. HACKIN,
Richard HAMANN,

- Fritz SAXL,

Marcel JOUHANDEAU,

André SCHAEFFNER,
Adama Van SCHELTEMA,
C. T. SELTMAN,
Pietro TOESCA,
Royal TYLER,

Philippe LAUER,
Michel LEIRIS,
Georges LIMBOUR,

Paul VULLIAUD),
Emil WALDMANN,
Arthur WALEY.

Eugène

JOLAS,

Vincenz

KRAMAR,

SECRÉTAIRE

RÉDACTION

&

PARIS

:

120

—

Élysées

CONDITIONS
FRANCE

GÉNÉRAL

:

Georges

BATAÏLLE.

ADMINISTRATION :

Téléphone:

ÉTRANGER,

Roger VITRAC,

39,

Rue

30-11

La Boëétie

- Chèques

D’ABONNEMENT

(VIIIe)

postaux

(Un

1334-55

an,

dix

numéros)

Fr. (le Numéro : 15 Fr.)
—
BELGIQUE : 130 Fr. (le Numéro : 16 Fr.)
Demi-Tarif : 150 Fr. (le N°18 Fr.)- ÉTRANGER, Plein Tarif : 180 Fr. (le N° 20 Fr.)

À The

Indians

SRE,

marche

.

upon

à

72

orbe

Ærugt

P.

140.

Atten dans

INDIENS
À NEW

CUNA.
—
UNE
FEMME
PORTE
DEUX
CORBEILLES
AVEC
LE BALANCIER
VOYAGE
AND
DESCRIPTION
OF THE
ISTHMUS
OF PANAMA,
1699).

LE
ET

BALANCIER
A FARDEAUX
LA BALANCE
EN AMERIQUE
En

même

temps

que

Je présente

ici

la reproduction

d'une

A

FARDEAUX

balance,

(D'APRÈS

WAFER,

remarquablement

belle, provenant de la côte du Pérou, je dirai que le balancier destiné à porter les fardeaux

existait déjà en Amérique au moment de la découverte et qu'il est probable que l'invention
de la balance en Amérique a été inspirée par l'emploi de ce balancier à fardeaux.

On sait que la balance romaine était connue dans l’ouest de l'Amérique du Sud à l’époque
de la découverte (8). Ce que j'avance ici est confirmé par les ouvrages ayant trait à l’époque de
la découverte. On a également trouvé des balances à plateaux dans des tombes sur les côtes

du Pérou et l’une de ces balances, que je représente ici, est conservée au musée de Gôüteborg (fig. 1). Les plateaux (fig. | a) de cette balance sont d'argent et munis d’ornements

en relief représentant des oiseaux. Le fléau de la balance est en os. Un petit objet (fig. 1 b),
qui a très bien pu servir de poids, accompagne la balance ; cependant ce poids n’était probablement pas placé sur la balance même, mais suspendu sans doute au fléau, cet objet étant
muni d'un œillet évidemment destiné à faciliter la suspension. La balance romaine est encore
en usage parmi les Indiens Quichuas (11, 14).
Il est évident que le balancier à porter les fardeaux était également employé en Amérique

à l'époque de la découverte : cet objet est encore aujourd’hui en usage au Mexique chez
les Indiens Seris.
177

er

HRRREUBERE

ere

RS

SE

TETE

Voici ce que Mc Gee (p. 180,6) écrit sur ces Indiens : « Ordinarily, women are the water-

bearers, each carrying an olla balanced on the head with the aid of a slightly elasiic annular

cushion, usually fashioned of yucca fiber, though in some cases two ollas are slung in nets at
the ends of a yoke after the Chinese coolie fashion, this device being apparently accultural»

(fig. 2).
Il considère donc que le balancier à fardeaux constitue en Amérique un élément de
culture postcolombien : ce qui est incorrect, car, ainsi que la citation d'Oviedo (p. 180,9)
mentionnée ici, et d'autres auteurs (p. 180, 10, 13) le démontrent, on en parle au Mexique et

en Darien dès

les premiers

temps

de la découverte. Oviedo a même dessiné un homme,

nn porteur, qui se sert d'un tel appareil (fig. 3). Je n'ai découvert dans la littérature
aucune mention ultérieure se rapportant à cette région sur le balancier à porter les fardeaux.
Wafer (p. 180, 15) donne, il est vrai, une illustration représentant des Indiens Cunas (fig. p.177),

où nous voyons une femme qui porte deux corbeilles de cette manière, mais cette image
est, en partie, probablement peu authentique.

Il est très curieux de constater que cette manière de porter, si commune en Asie, existait
déjà en Amérique à l'époque de la découverte et y était assez répandue. La preuve que les
Indiens du nord du Mexique n'avaient pas seulement adopté temporairement ce mode
de portage, c'est que les malheureux souffrirent terriblement lorsque les Espagnols les
forcèrent à porter sur le dos, c’est-à-dire d'une manière à laquelle ils n'étaient nullement
habitués.
Les Indiens sont très conservateurs en ce qui concerne le portage et il leur est naturellement très désagréable de passer d’un mode de portage à un autre, à moins qu'ils y soient
forcés par des circonstances tout à fait extraordinaires. Qu'un peuple se mette par exemple
à adopter tout à coup le balancier à fardeaux comme mode de portage, cela ne se conçoit
même pas. Îl est certain qu’on ne peut porter de cette manière que si on y a été habitué dès

la plus tendre enfance. Le mode de portage au balancier est sûrement d’un usage très ancien.
Il est encore pratiqué, ainsi qu’on l'a déjà dit, par les Indiens Seris, l’une des peuplades les
plus primitives de toute l'Amérique.
Une question intéressante à résoudre est la suivante ; est-ce le balancier à porter les
fardeaux qui a donné aux Indiens l’idée de la balance ?

La balance suppose le besoin de déterminer

exactement

le poids d'un objet.

Etant

donné que l'on rencontre la balance et la romaine dans l'ouest de l'Amérique du Sud où les

Indiens étaient de grands travailleurs de métaux, on peut être certain que l'usage principal

de la balance et de la romaine a été de peser les différents métaux destinés à l’alliage. Ce
qui est très caractéristique, c’est qu'Oviedo mentionne justement l'usage fait de la balance

romaine par les Indiens du Venezuela dont il vante l’habileté comme orfèvres. Le cas est
le même pour les Indiens de la côte du Pérou, où on a trouvé un grand nombre de balances.

Chez les peuplades primitives qui ne possèdent pas de balances véritables, on procède à un
pesage approximatif des objets. On compare le poids de deux fardeaux en les soulevant à

tour de rôle; on essaye, par exemple, de se rendre compte du degré de pesanteur d’un chalumeau

et

on

le

compare

à

un

autre,

etc.,

etc.

Une “ balance ” primitive dont nous nous servons tous est constituée par les mains
lorsque nous comparons le poids de deux objets en plaçant l'un dans la main gauche et
178

l’autre dans la main droite. C’est là une chose si naturelle que c'est ainsi que les enfants
indiens pèsent quelque chose, par exemple du sucre destiné à être partagé fraternellement (1).
Il y a cependant un très grand pas de cette balance naturelle à la balance véritable. Je
me suis donc demandé s’il n'y avait pas une invention indienne d'où l'idée de la balance

découlerait et j'en suis venu à penser au balancier à fardeaux. Cet appareil se compose, ainsi
que nous
fardeau

l'avons appris, d'une perche qui se porte en travers sur les épaules et à laquelle un
est attaché à chaque bout. Pour que cette perche puisse se porter confortablement,

il faut que les fardeaux soient égaux. Dans le Mexique septentrional, les Indiens avaient
parfois un sac à filet fixé à chaque bout de la perche, précisément selon l'usage adopté
parfois pour les balances péruviennes. Je me demande donc si cette espèce de perche n'a
pas donné aux Indiens l’idée de la balance.

Que nous n'ayons pas de renseignements provenant du même endroit sur l'existence

du balancier à fardeaux et de la balance, cela n'empêche que la première ait pu donner l'idée
de la deuxième, car l'extension de la balance dans l'Amérique centrale a probablement été
plus importante que nous le pensons, et il se peut également que le balancier à fardeaux,
qui paraît être un élément

de

du

l'Amérique

Sud.

Cet

de culture très ancien,
appareil

a pourtant

se soit également

existé

auparavant

dans

présenté dans
l'isthme

l’ouest

de Panama

même. Le principe du balancier à fardeaux et de la balance est le même. Prenons un balancier supportant les fardeaux À et B; ces derniers, afin de pouvoir être portés confortablement,

doivent être d’un poids égal, c’est-à-dire que le point central de la perche devra reposer

sur les épaules. Si B est échangé contre C, C devra être égal à B, donc aussi à A. Une citation
qui nous vient d'Oviedo nous apprend que le balancier à fardeaux servait à déterminer certaines unités de poids. Il raconte (p. 180, 1) que les Indiens Prov. Chameda (Sonora) portaient
à l’aide du balancier à fardeaux, qu'ils donnèrent aux Espagnols trente charges de poisson
frais et que chaque charge pesait une arroba et demie (2).
On pourrait peut-être avancer que la balance et la romaine ne sont pas en Amérique
des inventions indigènes. Ces éléments de culture ne se rencontrent ni en Mélanésie ni en

Polynésie, mais, en partant du Nouveau Monde, immédiatement en Asie, et ceux de l'Amérique

paraissent appartenir à une époque plus récente, pendant laquelle l'influence asiatique n'existait ni dans le sud de l'Amérique ni dans l'Amérique centrale : je considère donc qu'il
s'agit là de découvertes faites en Amérique indépendamment de toutes autres influences (3).

En ce qui concerne le balancier à fardeaux, qui sans doute est un élément de culture

très ancien, je n'oserai, par contre, affirmer que cet objet a été inventé en Amérique indépendamment

de

toute

influence

de

l'Asie.

Erland

NORDENSKIOI D.

NOTES. — (1) D'après ce que ma femme, Olga Nordenskiëld, a eu l’occasion d'observer plusieurs fois.
(2) Ce qui suit est bien typique : un jour que je demandais à l’éminent explorateur de l’île Cerbères, le Dr W. Kaudern, si
la balance existait dans cette île, il me répondit : « Non, ils ne se servent là que des balanciers à fardeaux. » Cette réponse démontre
bien qu'il considérait le balancier à fardeaux comme une balance primitive.
(3) C'est là, cependant, un problème que je ne puis traiter ici, et je prie les lecteurs de se reporter à la partie 8 de ma série
« Comparative ethnographical Studies » devant paraître prochainement.

179

E

2. BALANCIER A FARDEAUX
(D'APRÈS MC GEF, FIG.
lé.)

A
l. BALANCE
PÉROU.
MUSÉE

PLATEAUX TROUVÉE SUR
DE GOUTEBORG,
25-11-8.

BIBLIOGRAPHIE

180

:

LA

COTE

DU

3
DES

INDIENS

SERIS.

A FARDEAUX.
LE BALANCIER
3. INDIEN PORTANT
(D'APRÈS OVIEDO,
T.E
LAM.
2, FIG. 8.)

BaessLer (S.). Sudperuanische Kunst. Berlin, 1892-1893.
Cieza DE LEON (Pedro de). La Cronica del Peru. Madrid. 1862 (Edicion Vedia).
Esrere (Miguel de). El descubrimiento y la conquista del Peru. Boletin de la Sociedad ecuatoriana de Estudios historicos americanos. Guito, 1918, N° 3 (Edicion Larrea).
Hamy (E. T.). Galerie Américaine du Trocadéro. Paris, 1897.
Joyce (Thomas À.). South american Archaelogy. London, 1912.
Mc Ge (W. J.). The Seri Indians. (Seventeenth Annual Report of the Bureau of American Ethnolcgy)
Washington, 1898.
|
Cultur: of two Indian Tribes in
Material
the
of
Analysis
NorpensktôLD (Erland). An ethnographical
the Gran Chaco. (Comparative Ethnographical Studies). Vol. Ï, Gôteborg, 1929.
NorpenskiôLD (Erland). Emploi de la balance romaine en Amérique du Sud avant la conquête. Journal
de la Société des Américanistes de Paris. T. XIII, fase. IT. Paris, 1921.
Ovipo Y VALDEs (Gonzalo Fernandez de). Historia general y natural de las Indias. Madrid 1851-55.
Primera relacion andnima de la jornada que hizo Nuñode Guzman à la nueva Galicia. Coleccion de
Documentos para la historia de Mexico, T. IL. Published by Joaquin Garcia Icazbalceta.
. River (P.). La balance romaine au Pérou. L'Anthropologie, T. XXXIIT, Paris, 1923.
. Savice (Marshall H.). Balance-beam Scales in Ancient Péru. Indian Notes, vol. IL. New York, 1925.
. Segunda relacion Anénima de la jornada que hizo Nuño de Guzman. Colleccion de Documents para la
historia de Mexico, T. IL. Published by Joaquin Garcia Icazbalceta.
. Tezzo (Julio C.) et MirANDA (Prospero). Wallallo. Inca, F. [., 1923.
: Warer (Lionel). À new voyage and description of the Isthmus of America, (Reprinted from the original
edition of 1699). Cleveland, 1903.

Carte de

Distribution

Balancier à fardeaux.
Balance
FA

romaine.

Balance à plateaux.

TE TIRER

ENTER

Eee

Lit.

DISTRIBUTION

GÉOGRAPHIQUE

DU BALANCIER À FARDEAUX

Numéros

-

sur la
Carte

.

401

Cueva

Oviedo,

T. I.

p. 271.

022

Prov. Chameda
(Sonora) 1531

Le

.

RÉFÉRENCES
-

Il ne ressort pas ici d’une façon précise si le balancier à fardeaux était en

usage dans Isla Española ou sur le continent, mais Oviedo nous explique

clairement dans la citation suivante qu'il s'agit de « provincia de Cueva
o en Castilla del Oro », voir planche 2, figure 8 (reproduite ici).

Oviedo,
« No se cargan aquellos indios en las espaldas, como los de la Nueva España,
T. Hi.
sino con balancas en un palo, como se dixo que lo acostumbran en la prop. 574-575. vincia de Cueva o en Castilla del Oro, en los hombres, e Ilevan la carga
o parte della mejor diciendo, una atras e otra adelante, en un palo ligero
de si mesmo, tan gruesso como la muñeca del braco o mas, repartida la
carga en dos partes, e cada una atada quassi al cabo de aquel baston, cerca
de las puntas del, e cuelga una red con la mitad del pescado de la una
parte é otra de la otra, y en el palo sus muescas, donde andan asidas
aquellas redes, »
Oviedo.
T. IT.

« E dabanles treynta cargas de pescado fresco, ques cada carga de indio
arroba e media de pesso :

p. 574.

Les Indiens n'étaient pas accoutumés à porter de lourds fardeaux sur les
épaules.
« Los indios que traian las cargas, como no sabian que cosa, era cargarse
en las espaldas de las petacas é pesso que les écharon Ilegaron à sus casas
muy maltractados » p. 575.

023

Pas sur la
carte

Indiens Seris

Me Gee.
p. 184.

Rio

Primera relacion Anônima de la jornada que hizo Nuño de Guzman a la nueva Galicia,
p. 289
.
« Los ritos e cirimonias destos indios son como los de Xalisco, salvo que son grandes flecheros,
y carganse diferente de los de Xalisco, porque toman un palo en el hombro yponen

Hastatlan

_« Ordinarily women are the waterbearers, each carrying an olla balanced
on the head with the aid of a slightly elastic annular cushion, usually fashioned of yucca fiber (plate XXXIT and figure 15), though in some cases
two ollas are slung in nets at the end of a yoke (fig. 16) after the Chinese
coolie fashion (this device being apparently accultural). »

°

_

la mitad de la carga en el un cabo del palo colgando, Y de otro cabo otro tanto como

y asi caminan. »
050

Villa de Coliacan

18

Quichua

Tello et Miranda, Rivet, R. M. 05. 16. 235 (1).

321

Pacabuyes

Oviedo y Valdès. Vol. IT, p. 274.

392

Indiens près
d’Antioquia

393

Les indiens de la

394

»

A.

côte de l'Equateur
Trouvailles archéolo-|
giques sur la côte du]
Pérou

peso,

Segunda relacion Anénima de la jornada que hizo Nuño de Gusman, p. 305.
« Ésta villa de Coliacan se dice San Miguel; esta poblada en un valle que se dice Horaba.
Es gente bien tratada ; carganse con aquellas balanzas que arriba tengo dicho. »

Ciese de Leon, p. 365.
Estete, p. 317.
Relacion, etc., p. 197.

Hamy, Saville, Baessler,
G. M. 25. II. 8 (2).

etc.

(1) R. M. Le Musée ethnographique de Stockholm.
(2) G. M. Le Musée ethnographique de Gëteborg.

LE DORMEUR
SEURAT,
COLL.
FÉLIX
FÉNÉON.

(1884

POUR

ÉTUDE

UNE

QUELQUES ESQUISSES
DE GEORGES SEURAT

BAIGNADE.

DESSIN

AU

CRAYON

CONTÉ,

24x31

CM.—

DESSINS

ET

Un malentendu est à l'origine du jugement porté communément sur Seurat. Ses élèves,

en effet, se sont laissés aveugler par certains raffinements de sa technique. On ne saurait

trop insister sur ce point : l’art de Seurat dépasse singulièrement la portée du pointillisme
et, d'autre part, il est facile de montrer que Seurat tournait le dos à l'impressionnisme. Seurat
dessinait notamment d’après Holbein et Ingres, peintres dont les manières correspondent
bien à la discrétion, à la curieuse sobriété de Seurat. Nous publions ici une étude d’après

Ingres. En général, la composition prend chez Seurat la plus grande valeur. Notons en
outre l'étrange prédilection de ce peintre pour la nuit et aussi pour les lumières artificielles.
Huysmans

s'irritait

devant

les

cabarets

de

Manet

où

une

prétendue

lumière

de

« rampe

à

gaz » n'est qu'un truquage. Seurat le premier s’est laissé obséder par certaines bizarreries
d'éclairage.

183

RAR
SR

UT

TT

7

RE

|

ses

SEURAT,
DESSIN D'ÉCOLE (VERS
1878),
23 X 21 CM.
— COLL.
F. FÉNÉON.

SEURAT,

PARADE

DE

DANSEUSES

(188).

D'APRÈS

L'HENRI

CRAYONS

DE

IV

JOUANT

COULEUR,

AVEC

15x24

CM.

SES

ENFANTS,

—

COLL.

F.

D'INGRES.

FÉNÉON.

SEURAT,

LA

POSEUSE

DE

DOS

(1887).

PEINTURE,

24%X 15em.

—COLL.

FÉLIX

G Vi

2

ja

KLS:

;

f

1}
Fe

ñ

9

say

$

Mid

,

À

$,

É,

2

L

k

F

ï |

4

ke

Y

ÿ

DESSIN,

31:24

CM.

—

GALERIE

PAUL

ROSENBERG.

,

gr

à

x

(xt

CAE

SL

BLANCHE.

:

4
,
s

BLOUSE

RE

à

"a

b

SEURAT,

Fe

$

NS

È

A

LE

É

Re Ge

mme
EL

nimes

ai

ape AOHÉOEEEEe

si

a |

SEURAT,

LE

CIRQUE.

DESSIN,

PR

55*x45

CM.

—

COLL.

=

JACQUES

sen

NU

DOUCET.

ARR

0

SCULPTURES

ARCHAIQUES DES CYCLADES

Une remarquable période, aux premiers temps de l’histoire de l’art, est celle où se révélèrent les habitants d’un petit groupe d'îles situées au milieu de la mer Egée, îles qui semblent
avoir été le centre d’une rude, mais florissante civilisation, au début de l’âge du Bronze entre

3500 et 2000 avant notre ère. Paros, Naxos, Amorgos, Thera, Melos, Kimolos ne sont que, dressés

hors de la mer, les crêtes et les pics de montagnes submergées. Ces îles montagneuses, d’origine
volcanique, sont rayées par les veines d’un marbre fin dont celui de Paros fut et reste le plus
fameux. Dès une époque très reculée, peut-être même vers 4000 avant J.-C. les habitants
de ces îles apprirent non seulement à employer, mais aussi à apprécier cette magnifique
matière gisant à portée de leurs mains et que, du moins à Paros, ils semblent avoir généralement extraite de cavernes profondes dont l'obscurité préservait la blancheur immaculée du

marbre.

Ces îles produisirent une grande variété d'ustensiles de marbre

: assiettes, soucoupes,

bassins, palettes, courtes cuillers, coupes à pied ( fig. 1 }, pots à eau, coupes à boire.

C'était l'époque où, dans le proche Orient, abondaient des types variés de vaisselle de pierre,
le temps où les Egyptiens ‘e l'Ancien Empire exportaient en Crète et dans les îles de la mer

Egée leurs jattes de diorite et de porphyre, où les plus anciens Minoens de Crète fabriquaient

eux-mêmes de la vaisselle de pierre teinte en couleurs brillantes. Les formes produites dans les

îles reproduisaient assez souvent celles des vases égyptiens et crétois ; et si la ressemblance

entre les soucoupes de Paros et celles de l'Ancien Empire est fortuite, il est clair,

que

la petite jatte à pied et l'exquis

et transparent vase à parfum,

doivent

quelque

du moins,

chose aux

modèles venus du Nil. Mais si les habitants des Cyclades, en sculptant leur marbre éclatant,
n'étaient en rien inférieurs à leurs contemporains au point de vue de la technique et du sens

de la nature, au point de vue de l'imagination, ils les surpassaient. Combien caractéristique

de leurs facultés imaginatives est un gobelet à pied de très jolies proportions (fig. 2). De

chaque côté, de la partie évasée sont disposées quatre arêtes parallèles reliées entre elles et

percées d'un trou. Les arêtes percées et les oreilles se rencontrent fréquemment dans les

premières poteries des îles.
Si

étonnantes

que

soient

les

différentes

formes

des

vases

et des

gobelets

des

Cyclades,

les figurines de marbre qu’on a trouvées en même temps le sont encore davantage. Elles
montrent de la plus évidente façon l'originalité de ces insulaires. C'est grâce à elles que
nous pouvons essayer de tirer des conclusions certaines sur la race et sur quelques coutumes
des peuplades primitives des Cyclades.
Les figurines, dont quelques-unes atteignent 150 centimètres (fig. 7) et dont les autres

sont de très petits objets de quelques centimètres seulement, représentent presque toutes
des femmes dépourvues de tout vêtement. Ces statuettes de femmes sont de trois types

différents :
188

Z

COUPE

PAROS.

1. GOBELET

DE

HAUT.

COLLE.

15 CM.

MARBRE.

—

PROVENANCE

PAROS.

REBER.

AU-DESSUS :
4 FEMME
NUE.
— MARBRE.
HAUTEUR 5 CM. 5.
MUSÉE
D'ATHÈNES.

3

FEMME

HAUT.

ne

2

NUE.

—

MARBRE.

15 CM. MUSÉE

ee

BRIE

EEE

D'ATHÈNES.

RE

À DROITE :
5. FEMME
NUE.
— MARBRE.
PROVENANCE : KIMOLOS.
HAUTEUR

MUSÉE

22

CM.

D'ATHÈNES,

DE

MARBRE,

HAUTEUR

9

CM

—

PROVENANCE
5.

COLL.

RFBER.

Le premier type (fig. 6, 8) semble représenter une race à la haute stature, à la tête

allongée, avec des nez plutôt proéminents et des hanches relativement étroites ; type pro-

bablement d’origine anatolienne avec un certain apport du Nord.

Le second type (fig. 3, 4), manifestement venu d'Afrique, montre des femmes trapues
et grasses (1).

Le troisième type — dont la figurine en « forme de violon» (fig. 5) — n’est apparemment qu’une variante du second type, une représentation stylisée d’une femme grasse et
trapue.

On ne peut guère douter que ces trois types ne soient contemporains, car des figurines

de différents types ont été trouvées dans le même tombeau avec les mêmes genres de vases
typiques des Cyclades.
Particulièrement

première

(fig. 9,

intéressantes

10), représentant

sont

deux

statuettes

un joueur de flûtes,

d'hommes

s’exerçant

la seconde (fig. 11, 12), un harpiste assis (2). Ces deux personnages

de

période,

la

furent trouvés dans

le

sur

la même

une

double

flûte,

même tombeau, dans l'île d’Amorgos.
Quoique d’une technique plus avancée que les statuettes de femmes, ces musiciens
montrent autant qu'elles, combien le sentiment de la matière était développé chez les artistes
insulaires qui les ont produits. [ls semblent être de la même époque que les plus stylisés des

types

féminins

On a suggéré que ces derniers pouvaient avoir été des idoles primitives représentant

quelque déesse de la nature, parentede l’Aphrodite-Astarté de Chypre, ou de l'Ishtar de Méso-

potamie. C’est cependant improbable. L'existence des musiciens et le fait que les statuettes

de femmes ont toujours été trouvées dans des tombeaux (généralement plusieurs objets dans
le même

tombeau)

nous

amène

à conclure

que

ces

statuettes

représentent

des

servantes

et

des concubines qui devaient répondre aux besoins du mort dans la vie de l'au-delà, de même

que les objets de marbre, également placés dans les tombes, devaient servir à des provisions
de nourriture et de boisson. Cette coutume, c’est un fait bien connu, était encore davantage
répandue en Egypte ; et les coutumes de l'Egypte et celles des Cyclades impliquent en ce

qu’elles ont d’analogue, une coutume funéraire originale, telle que celle qui nous a été révélée

dans les tombeaux royaux à Ur, où bétail, bergers, serviteurs, musiciens et femmes, étaient

envoyés en grand nombre pour accompagner dans l’autre monde le chef défunt.
Athènes,

Avril

1929.

C. T. SELTMAN.

NOTES.

—

(1) Ces deux statuettes ont été trouvées à Sparte, mais elles ont certainement été importées des Cyclades.

D'autres analogues figurent dans les collections du Musée de Paros.

(2) La jambe gauche, les deux pieds, une partie du dos de la chaise, en bas, et une partie de la harpe ont été restaurés,

Des figures présentant une ressemblance avec ces musiciens se trouvent au Musée de Carlsruhe.

190

FEMME
60
HAUT.

6.

NUE.
CM.

UE.
M.

PROVENANCE : N
D'ATH
MUSÉE

ii

ZO

RE ne TIE
rate

“49V4
3Q
‘ANIN
47
‘01
SOOYONVY

SANTHLV,.QG
* JINVNIAOUd

AAISNN

—
'AHAUVN

‘ND
—

0

4Q

‘LNVH

‘ALNTIA

HNANOL

‘6

#49V4

4Q

‘AMIN

471

2

—

CW9

|
0

‘LNVH

AISNN
‘SINIHLV.Q
'
: A9NVNAAOËd 'AUGUVM
'SOOUOMV

—

‘AESIdUVH

‘Il

MARIAGE.

SEINE-ET-MARNE

FIGURE

(VERS

1905).

HUMAINE

Faute sans doute d'indications suffisantes, nous devons citer une seule époque où la
forme humaine s'est accusée dans l'ensemble comme une dérision gâteuse de tout ce que
l’homme a pu concevoir de grand et de violent. Qu'il en résulte aujourd’hui, dans un tout

autre sens, un éclat de rire aussi niais que tranchant, la simple vue (par la photographie)

de ceux qui nous ont précédés immédiatement dans l’occupation de cette contrée n'en est
pas moins hideuse. Sortis (nous en parlons comme du sein maternel) des tristes chambres

où tout avait été disposé par ces vaniteux fantômes, non exceptée l’odeur de la poussière
rance, le plus clair de notre temps s’est passé, semble-t-il, à effacer jusqu’à la plus petite trace
de cette honteuse ascendance. Mais comme, en d’autres lieux, les âmes des morts pour-

suivent ceux qui sont isolés dans la campagne, prenant l’aspect misérable d’un

cadavre

demi

c'est pour

décomposé

(dans

les îles cannibales

de Polynésie,

s'ils cherchent

les vivants,

à

manger) ici, quand un malheureux jeune homme est livré à la solitude morale, les images

de ceux qui l'ont devancé dans la plus fatigante absurdité surgissent à l’occasion de chaque
exaltation insolite, juxtaposant leur souillure sénile aux plus charmantes visions, faisant

servir les pures échappées du ciel à on ne sait quelles comiques messes noires (où Satan serait
le sergent de ville d’une opérette, les hurlements des possédés des entrechats).
194

MADEMOISELLE

LANGOIX,

DE

L'ELDORADO,

MADEMOISELLE
DANS

LA

BORONI,

LUNE"”.

DANS

‘

LE

VOYAGE

Dans cette échauffourée spectrale, déprimante entre toutes, chaque sentiment, chaque

désir est mis en cause avec une apparence quelque peu trompeuse et il n'est pas question

d'envisager une simplification. Le fait même d’être hanté par des apparitions aussi peu
farouches donne aux terreurs et aux colères une valeur dérisoire. C’est pourquoi les différentes personnes qui ont cherché une issue ont toujours plus ou moins transposé leurs difficultés. En effet, une décision sur ce terrain ne peut convenir à ceux qui ont le sentiment

de certaines intégrités — qui pensent obstinément à un ordre de choses qui ne serait pas
complètement solidaire de fout ce qui a déjà eu lieu, y compris les absurdités les plus vulgaires.
Si nous admettons, au contraire, que notre agitation la plus extrême était donnée par
exemple dans l’état d'esprit humain représenté par telle noce provinciale, photographiée
il y a quelque vingt-cinq ans, nous nous plaçons en dehors des règles établies, en ce sens

qu’une véritable négation de l'existence de la nature humaine

est impliquée.

La croyance

à l'existence de cette nature suppose en effet la permanence de certaines qualités éminentes

et, en général, d’une

manière

d’être par rapport à laquelle le groupe

représenté sur cette

photographie est monstrueux sans démence. S'il s'agissait d'une dégradation en quelque
sorte pathologique, c'est-à-dire d'un accident qu'il serait possible et nécessaire de réduire,

le principe de l’homme serait réservé. Mais si, conformément à notre énoncé, nous regardons

ce groupe comme le principe même de notre activité mentale la plus civilisée et la plus violente, et, si l’on veut, d’une façon symbolique, le couple matrimonial, entre autres, comme
le père et la mère d'une révolte sauvage et apocalyptique, une juxtaposition de monstres
qui s’engendreraient incompatibles serait substituée à la continuité prétendue de notre nature.

Il reste d’ailleurs inutile d’exagérer la portée de cette étrange carence de la réalité ; car
elle n’est pas plus inattendue qu’une autre, l'attribution d'un caractère réel à ce qui entoure
n'ayant jamais été qu’un des signes de cette vulgaire voracité intellectuelle à laquelle nous

devons à la fois le thomisme et la science actuelle. Il y a lieu de restreindre le sens de cette
négation, qui exprime en particulier deux absences de rapport : la disproportion, l'absence

de commune mesure entre diverses entités humaines étant en quelque sorte un des aspects
de la disproportion générale entre l’homme et la nature. Cette dernière disproportion a déjà
reçu, au moins dans une certaine mesure, une expression abstraite. Îl est entendu qu'une
présence aussi irréductible que celle du moi n’a pas sa place dans un univers intelligible
et, réciproquement, cet univers extérieur n'a sa place dans un moi qu’à l'aide de métaphores. Mais nous attribuons plus d'importance à une expression concrète de cette absence
de rapport : si l'on envisage, en effet, un personnage choisi au hasard parmi les fantômes
ici présentés, son apparition au cours des séries indiscontinues exprimées par la notion d'univers scientifique, où même, plus simplement, en un point quelconque de l'espace et du temps
infini du sens commun, demeure parfaitement choquante pour l'esprit, aussi choquante
que

celle

du

moi

dans

le tout

métaphysique,

ou plutôt,

pour

revenir

à l'ordre concret,

que

celle d’une mouche sur le nez d’un orateur.
On n'’insistera jamais assez sur les formes concrètes de ces disproportions. Il est trop
facile de réduire l’antinomie abstraite du moi et du non-moi, la dialectique hégélienne ayant

été imaginée tout exprès pour opérer ces escamotages.
196

Îl est temps

de constater que les

plus

criantes

révoltes

se

sont

trouvées

récemment

à

la merci

de

propositions

super-

aussi

ficielles que celle qui donne l'absence de rapport comme un autre rapport (1). Ce paradoxe
emprunté à Hegel avait pour but de faire entrer la nature dans l’ordre rationnel, en donnant

chaque

apparition

contradictoire

logiquement

comme

déductible,

en

sorte

qu'à

tout

prendre, la raison n'aurait plus rien de choquant à concevoir. Les disproportions ne seraient

que l'expression de l'être logique qui, dans son devenir, procède par contradiction. À cet
égard il faut reconnaître à la science contemporaine ce mérite qu’elle donne en définitive

ARLETTE

MOLIER.

Phot.: Nadar

Phot. Reutlinger

Phot. Nadar
LIANE

DE

RÉJANE.

POUGY.

l'état originel du monde (et par suite tous les états successifs qui en sont la conséquence)
comme essentiellement improbable. Or, la notion d’improbabilité s'oppose d’une façon

irréductible à celle de contradiction logique. Il est impossible de réduire l'apparition de la

mouche sur le nez de l’orateur à la prétendue contradiction logique du moi et du tout métaphysique (pour Hegel cette apparition fortuite devait simplement être rapportée aux
«imperfections de la nature »). Mais, si nous prêtons une valeur générale au caractère impro-

bable de l'univers scientifique, il devient possible de procéder à une opération contraire

à celle de Hegel et de réduire l'apparition du moi à celle de la mouche.

Et même si l’on reconnaît le caractère arbitraire de cette dernière opération, qui pourrait
être tenue pour une simple dérision logique de l'opération inverse, il n’en reste pas moins

que l'expression donnée au moi humain vers la fin du siècle dernier se trouve étrangement

adéquate à la conception énoncée. Sans doute c’est subjectivement — à nos yeux — qu'appa-

raît cette signification hallucinante, mais il paraît suffisant d'admettre entre l'interprétation contemporaine et la nôtre une simple différence de clarté. C'est obscurément, 1l est
vrai, que les êtres humains vivant à cette époque à l'européenne ont pris un aspect aussi
follement improbable (il est évident que la transformation de l'aspect physique n'a rien
à voir avec des décisions conscientes). Cette transformation n’en a pas moins en soi le sens
197

RS

TR

ee

D

MADEMOISELLE
GERALDINE,

DES

FOLIES-BERGÈRE.

HÉLÈNE

PETIT,

DANS

L'

‘* ASSOMMOIR‘.

Phot.

Nadar

“ANIOINV

SNOISSAHANI

“(Gl61
‘ ANOINAV.Q
APPON ‘OUT

SAQ

“IISSNOU

SALIUdUALNI

AULVAHL
» ,G

ANND

GNONAVA
ENHVA

3q
HINOT

‘u ANNT

VT

SNVA

HAOVAOA

A7:

SNVA

‘OUVAINOH

VN'INZ

ï

FT

que

nous

discernons

aujourd'hui

clairement.

Ft

bien

entendu,

seul

le caractère

spécifique

de cet aspect humain révolu est ici en question. Il serait possible aujourd’hui encore de
donner une signification identique à certaines personnes rencontrées, mais, dans ce cas, il

s'agirait de faits plus ou moins communs à toutes les époques : le paradoxe sénile et l’ou-

trance contradictoire

involontaire

se sont donné

libre cours jusqu'aux

premières

années

du xix® siècle seulement et personne n’ignore que, depuis lors, les efforts les plus obstinés

ont été poursuivis par le blanc et la blanche pour retrouver enfin figure humaine. Les corsets

de guêpe épars dans des greniers de province sont aujourd’hui la proie des mouches et des

mites, le champ de chasse des araignées. Quant aux petits coussins qui ont si longtemps
servi, derrière les jambes, à donner quelque emphase aux formes les plus grasses, ils ne hantent

plus que les affreux cerveaux de beaux vieillards gâteux, qui — agonisant chaque jour, sous
d'étranges melons gris — rêvent obstinément d’étrangler un torse mou dans le jeu obsédant
des baleines et des lacets. Et il y a probablement un cri de coq étouffé, mais grisant, dans
la phrase où le globe terrestre apparaît à nos yeux sous les talons d’une éblouissante star

américaine en maillot de bain.

Pourquoi,

en effet, aurait-on la pudeur

d’une aussi brusque fascination ? Pourquoi

cacher que les rares espoirs grisants qui subsistent sont décrits par les corps rapides de quel-

ques jeunes filles américaines ? Que si quelque chose pouvait encore arracher des sanglots
de tout ce qui a si récemment disparu, ce n’est plus la beauté de quelque grande cantatrice,
mais seulement une hallucinante et sordide perversité. À nos yeux tant d’étranges person-

nages, monstrueux seulement à demi, apparaissent encore animés des mouvements les plus
niais, agités comme un carillon de boîte à musique par autant de vices innocents, de chaleurs

égrillardes, de vapeurs lyriques En sorte qu’il n’est absolument pas question, en dépit
de toute obsession contraire, de se passer de cette odieuse laideur, et que, quelque jour encore,

nous nous surprendrons à courir absurdément — les yeux tout à coup devenus troubles et
chargés d’inavouables larmes — vers quelques provinciales maisons hantées, plus vilaines
que des mouches, plus vicieuses, plus rances que des salons de coiffure.
Georges BATAILLE.
NOTES.— (1) Dès 1921, lorsque Tristan Tzara reconnaissait que « l'absence de système est encore un système, mais le
plus sympathique » bien que cette concession à des objections insignifiantes soit alors restée apparemment sans portée, l'introduction prochaine de l'hégélianisme pouvait être envisagée. En effet, de cet aveu au panlogisme de Hegel, le pas est facile à franchir
puisqu'il

est conforme

au principe

de l'identité des contraires : on pourrait même

supposer

que cette

première

lôcheté étant

acquise il n'y avait plus aucun moyen d'éviter le panlogisme et. ses conséquences grossières, c’est-à-dire la soif sordide de toutes
les intégrités, l'hypocrisie aveugle et finalement le besoin d’être utile à quoi que ce soit de déterminé. Bien que ces vulgaires inclinations se composant avec une volonté diamétralement contraire, aient joué d’une façon particulièrement heureuse le rôle
d'excitation violente de toute difficulté consentie, il ne reste plus aucune raïson, désormais, de ne pas revenir sur la lâcheté inutile
exprimée par Tristan T'zara. Personne ne verra jamais, en effet, ce que le parti pris de s'opposer comme une brute à tout système
peut avoir de systématique, à moins qu'il s’agisse d'un calembour et que le mot systématique ne soit pris dans le sens vulgaire

d'entêtement. Mais il n’y a pas ici matière à plaisanterie et pour une fois le calembour témoigne, au fond, d’une triste sénilité.
On ne voit pas, en effet, la différence entre l'humilité — la moindre humilité — devant le SYSTÈME — c'est-à-dire en somme
devant l'idée — et la crainte de Dieu. Il semble d’ailleurs que cette lamentable phrase ait, comme de juste, littéralement étranglé

Tzara qui, depuis lors, s'est montré inerte

en toutes

circonstances.

Cette phrase a paru en épigraphe d'un livre de Louis Aragon, Anicet (Paris, 1921).
LÉGENDES

DE

LA

PLANCHE

CI-CONTRE

:

1 JOHANN STRAUSS. — 2. SAMARY ET GOT

DANS ‘“ LE VOYAGE

DANS LA LUNE * (Phot. Nadar). — 3. DARTOIS, DES NOUVEAUTÉS {Phoë. Nadar). — 4. M. GODEMARE (Phot. Nadar). — 5. M. KAISER.
(Phot. Nadar). — 6. CAPOUL (PORTANT LA COIFFURE À LA CAPOUL). — 7, M. MARX (Phot. Nadar). — 8 M. LOEB, (Phot. Nadar)
— 9, M. MOLIN (Phot. Nadar). — 10. CLÉO DE MÉRODE (Phot. Nadar). — 11. MADAME GRASSOT (Phot, Nadar). — 12. GEORGES V,
ROI DE HANOVRE {Phot. Nadar). — 13. MOUNET-SULLY, DANS “ AMPHYTRION ” (Phot. Nadar).

200

Es

EE

ÉUR

4e)

1

ere

San

i£

ESS
A

PA
“

MR

HeL
LES

LIVE

F

f
LENS

7

;

LES

A

AS

3

PURE

“e ARR

3

N

té

ë

RS

We

ÉTÉ

ES

À

D

A

;

4

À
:

à

PRE

Crée

EnOS

Stné

5

Pr

:

SR RSS
SIRET
À

RE

RER

SEGHERS,

RUINES

DE

200
x 319

CM.

CABINET

er

:
FE

ë

RIRE

:

F3

DES

GRAVURES

D

DE

CE

3.

"0

ee

M
RP

RHYNSBERC

(IARO

Eee

se

2

TNT

#

rt

Le

RÉNCe

PRE

:

SR
NO

Es

de
5

BAUER

KR

ras.

SPRINGER,

DJE

]

=£

É

é

à

HA

NI

:
ss

#
2:

ma

é

A

é
É

£

5

£

EE
;

ne

te /#48

RL

À

GLACE

STE

RADIERUNGEN

RE

DES

ESTAMPES.

D’'HERCULES

à

g

=
SES

D Vo
AR
à
LENS
ee
s

2

PU

4

À:

à

LA

a
RIRE
;
Pr s
au
AN

ms

ur

PR

tite,

re

sus

teRSA
Re
e
TRE
ñ
SA
À
RS
etS
ste

SP

ME

a:

et
=

&

RE

L'ABBAYE

À

es

Le

se

“

Ars
n
rar
SRRTS
re
et

PTE"

--

UMR

pes;
à Des

$

à

tr

E

;

É

DA VIRE

TN RE

4

DONC

CR
Res

RE

Re

FE

RE

ee

LP

;

utue

Se

RES RE v
5DRE +

ee

EA

4

ve

É Ve
Ar

x <

É
4 ere

Dire

SE

PS

nr

Ag

A

E

SrSE.

AS

mr

£

M

DS

ram
les

F0

Fe

Rite [NU

à
£Aie

ER

F

à

Ds

à

ele

a

na

4

FPS

g

E

;É

HERCULES

SEGHERS,

LXIV),

SEGHERS

Le peintre et graveur Hercules Seghers est né en Hollande

en

1585 (on ignore le lieu exact);

mort à Amsterdam

en 1645. Il était l'élève de Coninchsloo. Marié avec une femme beaucoup

Désespéré,

ivre, une nuit, d’une chute dans un escalier.

plus agée que lui, il avait précédemment été poursuivi et condamné bour avoir mis à mal une
jeune fille et l'avoir rendue mère. Il était si pauvre qu'il fut obligé de faire des peintures sur ses
nappes ou ses draps de lit. Pour ses gravures, les marchands refusaient même le prix du cuivre.
il mourut

Nous devons indiquer dès l’abord le caractère exceptionnel de l'œuvre de Seghers qui
ne représente que des courants négatifs. C’est une révolte isolée et étroite contre tout ce
qui s'appelle hollandais. Seghers a payé de sa vie une telle attitude.
Dans son œuvre, la continuité organique de l’art hollandais se fige en une sorte d'horreur
pesante et pétrifiée ; ou bien, elle s'écoule en une fuite de plans déchirant l'œil fatigué par
des parallèles flasques et sans but : l'étendue, ailleurs identique à une conquête, à un espoir,
n'est ici qu’une fuite épouvantée. En général, la vue se heurte à des rochers serrés, à des
amoncellements de prisons. Cette concentration trahit un désespoir paralysant comme une
202

D après Springer
SE GHERS,

PAYSAGES

DE

ROCHERS

ET

CORDAGES

(SPRINGER,

XLIX).

167xX153

CM,

El

à

i

crampe : une sorte d'agoraphobie caractérise ces gravures. On y trouve un mépris douloureux, un dégoût de toute sociabilité, une Hollande à rebours. Tout le bonheur néerlandais se change

en ennui

infernal. Seghers

est plutôt gêné par le motif, il trébuche

devant

les molécules, et la nuance correspond chez lui à une contrainte troublée, à une pédanterie
infatigable.
Le cliché nature morte a pris ici son sens nu : nature pourrie, pétrifiée, nature crevée.

Ses paysages vus de face sont semblables à des fantômes sans corps. Seghers s’est développé

dans ce sens avec des raffinements de technique rares. C’est ainsi qu'il va jusqu’à tirer des

négatifs de la gravure représentant les ruines de l’abbaye de Rhynsberg. D'autre part, il
fragmente ses motifs et procède par juxtaposition de pièces et de morceaux. Il obtient ainsi

des formes minuscules isolées sans aucun dynamisme. Seghers est un monomane des atomes :
il l’accroche à chaque petit point. Chaque pierre, chaque feuille est isolée, a-sociale, décom-

posée, enfermée en elle-même. Les feuilles sont ramassées ensemble comme par une tempête
hostile les condamnant à être un arbre. L'unité optimiste de la nature végétale est morcelée
et pour équilibrer ce morcellement, il entoure craintivement le tourbillon de feuilles dans

une sorte de nimbe sombre qui protège et qui pèse.

Dans ses paysages d’un baroque déchiqueté, les plans sont mis en miettes. De la lave,
de la boue, des arbres comme des chiffons et des éboulis de galets. Un désert coupé par des
chemins que des météores auraient tracés, un enfer irrespirable et figé, sans hommes et
sans animaux. N'importe quel être vivant serait ici un paradoxe. Un silence renfermé et
égoïste. Des monologues d’une agonie sénile. Des sentiers troublés conduisant dans l'intérieur,

mais

en

expulsant

aussitôt.

Îl n'est plus question de la nature servile, nature de grand opéra, de son maître Coninxloo,
travaillant pour les gourmets. Ici, le sens du baroque n'est plus la conquête de l’espace par
concentration : nous constatons un dégoût de l’espace qui aurait pu suggérer un mouvement

ou un élan. Le baroque en arrive à égarer dans un labyrinthe étroit. La vue est attirée et
repoussée à la fois. Cette technique est la technique du zéro ; une dialectique des formes
sous le signe de la mort, une extermination réciproque des parties. Totalité ne veut pas dire

ii que l’un augmente l’autre, mais que l’un extirpe l’autre.
La nature de Seghers est la catastrophe pourrie et pétrifiée. Le drame a été joué. La
pierre est le signe de la mort et d’une impuissance complète, le signe d’une immobilité psychique, d’une anesthésie totale, d’un silence terrible. Les pierres sont identiques au poids

qui oppresse, à une meule broyant des cauchemars. L'éboulis indique une tendance à con-

casser. On pourrait parler d'extase de l'impuissance, d’appauvrissement de la vie. Ces rochers
forment une quenouille d'écriture dans laquelle on peut débrouiller l'expression d’un
démembrement infantile (voir la destruction des poupées), une joie de la dissociation défi-

nitive des parties. Il s’agit, en somme, de perte de l'unité personnelle et ainsi l’aspect d'un

paysage signifie la destruction

de soi-même.

C'est le désert inhabité. Seghers fait disparaître l'air, signe du fluide et du mouvement

vivant. Parfois les nuages prennent des formes de rochers. Deux gravures de paysages pré-

sentent des cordages de bateaux rayant le ciel: dans l’une d'elles un matelot grimpe à ces
204

cordages. Nous voyons là un nouveau symptôme d’anesthésie : une identification de la mer

aux rochers, l'équation de l'eau fluide et de la matière morte, sorte de transfert de la mort

à la matière mouvementée.
Le fait que Seghers raye le ciel est caractéristique. J’explique les cordages par la peur

de détruire le ciel : ils peuvent être donnés comme

un subterfuge surajouté par crainte.

Et en même temps, ils représentent une tentative de fuite hors du cirque des rochers.
Fait significatif, Seghers noie volontiers ses gravures dans une obscurité nocturne. Les
objets apparaissent ainsi comme des oublis, des négligences de la nuit, seul élément positif.
Un objet est une interruption insolente de la nuit et du silence. Seghers représente parfaitement le type sensitif, irrité par toute création, par tout dynamisme, qui par le fait même
qu'il supprime le visible arrive à l'extrême limite de la sensibilité. Tout le vide de ses gra-

vures n'est qu'une défense contre les phénomènes, presque une défense contre la visibilité.
Nuit ou vide, c'est-à-dire sommeil, mort, lueur éteinte.
Devant

bâtiment

et

la grande

le

gravure

paysage

sont

représentant

péniblement

les ruines

ramassés

de

l’abbaye,

comme

de

on

à l'impression

pauvres

restes

non

que

le

encore

engloutis par la mort. Ruines, c'est-à-dire mort déjà survenue, destruction achevée. Et si
l'on veut, le motif des rochers est déjà commencé dans ces ruines, bâtiment déchu à l’état
de labyrinthe de rochers. En tous cas, on voit ici le procédé : la règle commune, selon laquelle
un bâtiment exprime une totalité, est dissoute. Nous constatons que le thème de la mort

est combiné avec le thème de l'emprisonnement : on ne libère qu’en détruisant.

Les paysages de rochers témoignent d’un complexe de strangulation et d’agoraphobie.

Les rochers

représentent une protestation contre les plaines hollandaises, c’est-à-dire une

volonté de fuite qui, d’ailleurs, aboutit à se cacher, à s’emprisonner dans les rochers. Autant

de symptômes d’une grave psychose d’anxiété. Le motif de la fuite est indiqué par l'homme
grimpant aux cordages, qui n'a aucun sens dans le paysage, mais est chargé de sens, au
contraire, du point de vue psychologique. La tentative de fuite est en même temps accusée
négativement par le fait que Seghers raye le ciel. Voulant introduire un élément positif,
il se sert d'un moyen négatif. Notons encore que les murailles à pic des rochers expriment
le vertige et qu'en même temps l'œil est déchiré par la fragmentation des éboulis : je vois
là une sorte de masochisme visuel que je constate également dans les vues écartelées des
plaines allongées. Le vertige signifie la fatalité de la chute et en même temps le fait de rester

cloué, c'est-à-dire une crampe entre deux contrastes et une annulation psychique. Parfois,
sur le côté, la vue est limitée par un rocher en forme de menhir : situé ainsi et non dans la
partie centrale de la composition, ce motif est un signe d’impuissance, impuissance accusée
d’ailleurs par le fait qu’un nuage en forme de lame coupe le rocher. La menace des rochers
est ainsi accrue et le thème du suicide introduit.
Seghers donne une compensation de ces motifs dans les représentations de paysages
plats. Îl s'accroche à des extrêmes très

extrêmes

éloignés. Ceci démontre qu’il

et qu'il faut situer dans l'intervalle une zone d’anesthésie.

Ces paysages sont dessinés avec des contours rapides et en même

n’est sensible qu'aux
temps décomposés

d'une manière craintive et pédante. Nous avons constaté la dissolution des formes organiques. Seghers répète les points, les feuilles, les pierres, c’est-à-dire qu’il veut arriver à une
205

SERRE ART

TT

D

A

438146 S244D

“ND
402X1II

‘(IIIAX

‘HAONIUdS)

HANYT1A

NA

SAUO4

SAT

‘SAAHOIS

'SAANVISA
SG

LANISV 2

‘WD

061XISI

"OX
*HAONINdS)
NVA.Q
ALNHD
LA

SHAHDON

CRE

\, an gt
14 #8
A

4q

A9vVSAVd

‘SYAHOGS

4

|

TERRES.

certaine constance par peur de la mort, et obtenir une durée par cette constance. Il veut
éliminer le changement : une défense contre la mort. Quelquefois, justement lorsqu'il repré-

sente la matière morte des rochers, il veut duper la mort par anticipation, motif classique
si l'on pense à l'anticipation de la mort dans la tragédie, dans l'initiation des adolescents,

dans les catalepsies hystériques, si l'on pense encore aux insectes simulant la mort pour
échapper à un péril.

Nous avons remarqué la décomposition en parties minuscules. Or c'est dans cet ordre
minuscule que Seghers range l’homme. Ses figures font l'effet de hasards géologiques.
L'homme est quelque chose d'inférieur. Fait caractéristique, en général, les figures sont

surajoutées. Tout cela témoigne d’un mépris de soi-même, d’un anti-érotisme. Mais peutêtre aussi y a-t-il là l’mdication d'un effacement de l’homme, accablé, après la débauche, par

un sentiment de culpabilité. Les compositions à grands personnages étant des copies d'après

Baldung

Grien, Elsheimer

et

Vliet,

la

représentation

de

l’homme

chez

Seghers

peut

être

regardée comme indirecte.
Seghers est attaché et comme cloué à très peu de motifs radicalement opposés. La nature

est pour lui une vallée fermée entourée de rochers abrupts. Le symbolisme sexuel est très

clair. Nous constatons un atavisme de l'imagination, une véritable obsession. Les menhirs

phalliques et les vallées creusées sont des motifs obstinément répétés. Il faut encore compter

au titre de symbole sexuel la représentation de l'arbre séché et abattu.
Seghers

projette son impuissance

et son masochisme

dans le paysage,

qui n’est pas

la réalisation de sa personne, mais plutôt son déguisement. Pour s'échapper de lui-même,
il transfère son déchirement tourmenté à un motif extérieur et indifférent. Il s’agit d’un
suicide par dérivation sur un motif étranger. Il se venge en mettant en miettes ses idées
fixes, sous forme de paysages morcelés. Il choisit un motif assez éloigné de l'expression
sentimentale directe et appartenant plutôt à une zone d'observation médiate. Avec ce trans-

fert du négatif au paysage surgit sans doute un sentiment de culpabilité, en même temps
qu'une peur devant le paysage qui incarne maintenant les défectuosités et les tourments.
C'est pour cela que Seghers fait sauter les toits, tend des cordages au-dessus des rochers,
pour préparer son évasion dans le ciel.
Le paysage ne lui sert qu'à éloigner de soi-même la surcharge des moments négatifs.
Il se cache dans le paysage, mais à cause de la crainte qu’il a de représenter les figurations

érotiques refoulées, ceci se manifeste d'une manière voilée, et les rochers grouillent de nus
cachés et de monstres, symptômes d’une couche atavique. Il tue les monstres, il se défend
contre

ses

obsessions

Il pétrifie donc

en

les

les obsessions

transformant

auxquelles

en

rochers,

comme

cela se passe

dans

1l ne peut pas tenir tête, par vengeance.

les contes.

En

même

temps, il donne des paysages de contrées éloignées (Meuse et Hainaut), ce qui marque bien
comment chez Seghers la composition d’un paysage est équivalente à un déguisement, à

une fuite, à un suicide.

Un tel homme,

on le comprend maintenant, n'était pas à sa place dans une Hollande

qui affirmait tous les objets avec un contentement parfait et menait avec une virtuosité

extraordinaire

l'observation

externe.

Carl EINSTEIN.
208

ALBERTO

GIACOMETTI

Nous vivons à une époque de toutes manières très lourde, et le fétichisme qui,
comme aux temps les plus anciens, reste à la base de notre existence humaine ne trouve
que bien rarement l’occasion de se satisfaire sous une forme non déguisée. Adorateurs des

maigres fantômes que sont nos impératifs moraux,

logiques et sociaux, nous nous accro-

chons ainsi à un fétichisme transposé, faux semblant de celui qui profondément nous
anime, et ce mauvais fétichisme absorbe la plus grande part de notre activité, ne laissant
presque pas de place au fétichisme véritable, le seul qui vaille vraiment la peine, parce que

tout à fait conscient de lui-même et ne reposant par conséquent sur aucune

duperie.

C'est à peine si, dans le domaine des œuvres d'art, on trouve quelques objets (tableaux

ou

sculptures)

capables

de

à peu

répondre

près

aux

exigences de ce vrai

fétichisme,

c’est-

à-dire à l'amour — réellement amoureux — de nous-mêmes, projeté du dedans au dehors
et revêtu d’une carapace solide qui l’emprisonne entre les limites d'une chose précise et
le situe, ainsi qu’un meuble dont nous pouvons user, dans la vaste chambre étrangère
qui s'appelle l’espace.
Dans la plupart des cas, ces objets, sortis pourtant de mains humaines, nous restent plus
lointains encore que les productions naturelles, dont ils ne sont que le reflet servile en même
temps que très affaibli, l'ombre falote et parodique, incapable de nous fournir un pôle à
opposer au pôle interne de notre amour.
C'est à cause de ce manque de consistance, de cette absence d'autonomie, que la
presque

totalité des

la pluie, étant,

somme

œuvres d’art sont épouvantablement
beaucoup

toute,

moins

proches

de

ennuyeuses, plus ennuyeuses que

nous

que

les gouttes

d’eau,

jolies

petites sphères liquides susceptibles au moins de nous rappeler la forme, sinon le goût, de
nos larmes, et cette humidité, cette fluidité correspondant à la douceur qui coule dans nos
membres, quand nous aimons ou bien quand nous nous sentons touchés.

A l'heure actuelle, peu d'artistes existent dont l'œuvre échappe à cet atroce ennui. Dans

le passé, moins encore. Mais, parmi les rares contemporains qu'un spécial privilège exempte

de cette règle, on peut citer Giacometti.

Il y a des moments qu'on peut appeler des crises et qui sont les seuls qui importent dans
une vie. Il s’agit des moments où le dehors semble brusquement répondre à la sommation
que nous lui lançons du dedans, où le monde extérieur s'ouvre pour qu'entre notre cœur et
lui s’établisse une soudaine communication. J'ai quelques souvenirs de cet ordre dans ma
vie et tous se rapportent à des événements en apparence futiles, dénués aussi de valeur
symbolique et, si l'on veut, gratuits : dans une rue lumineuse de Montmartre, une négresse

de la troupe des Black Birds tenant un bouquet Ide roses humides dans ses deux mains, un
paquebot à bord duquel je me trouvais monté se séparant lentement d’un quai, quelques

bribes de chansons murmurées au hasard, la rencontre dans une ruine de Grèce d'un
étrange animal qui devait être une sorte de lézard géant... La poésie ne peut se dégager que

de telles “ crises ”, et seules comptent les œuvres qui en fournissent des équivalents.

209

PTE

ou

ur

Ée

RE

ETT

Puce

OS

CIE

I. SES

|

J'aime la sculpture de Giacometti parce que tout ce qu'il fait est comme la pétrification
d'une de ces crises, l'intensité d’une aventure rapidement surprise et aussitôt figée, la borne
kilométrique qui en témoigne. Il n’y a cependant rien de mort dans cette sculpture : tout y
est au

contraire,

comme

dans

les vrais fétiches

qu'on

peut

idolâtrer (les vrais fétiches,

c'est-à-dire ceux qui nous ressemblent et sont la forme objectivée de notre désir), prodigieusement vivant, — d'une vie gracieuse et fortement teintée d'humour, belle expression
de cette ambivalence sentimentale, tendre sphinx qu’on nourrit toujours, plus ou moins

secrètement,

au centre de soi-même.

|:

|

Qu'on ne s’attende donc pas à ce que je parle positivement sculpture. Je préfère
DIVAGUER ; puisque ces beaux objets que j'ai pu regarderet palper activent en moi
la fermentation de tant de souvenirs.
Certaines de ces sculptures sont creuses comme des spatules ou comme des fruits vidés.
D'autres sont ajourées et l'air passe au travers, émouvants grillages interposés entre le
dedans et le dehors, cribles que ronge le vent, le vent caché qui nous enveloppe de son
immense tourbillon noir, à ces minutes inouïes qui nous font délirer.
C'est le 10 octobre 1901, à Stampa,

en Suisse (canton des Grisons), que Giacometti

est né. Il est le fils d’un peintre.
Jusqu'à l’âge de 14 ans, il resta dans son village, puis en 1915, il entra dans un lycée,

qu'il quitta quatre ans après pour faire de la peinture ou de la sculpture, ce qu’il désirait

déjà depuis plusieurs années. Pendant six mois, il étudia à l'Ecole d'Arts

et Métiers

de

Genève, mais cela ne lui plut pas. Toute l’année 1921, il fut en Italie, voyageant un peu
partout. Neuf mois se passèrent à Rome. C’est en 1922 que pour la première fois il vint à
Paris. Pendant trois ans, il n'y séjourna jamais très longtemps ; mais depuis 1925, il y est
établi à demeure, sauf deux ou trois mois qu'il va passer chaque année dans son pays
natal. Au début, il fréquenta une académie pour travailler d’après nature, mais depuis plusieurs années il travaille seul.

Giacometti est donc un très jeune sculpteur. Il est toujours stupide de faire des prédictions, et les prophètes le plus souvent ne se différencient pas des oiseaux de malheur.
Mais quel crédit ne pas lui accorder quand on voit ces figures engendrées par ses doigts et
qui sont si concrètes, si évidentes, absolues comme les créatures que l’on aime, pétries dans
le sel fugitif et sans aigreur de la neige, la poussière qui tombe des ongles quand on les

polit —

cendre impalpable

qu'un amoureux

merveilleux que tant de chercheurs

devrait garder comme une relique —, le sel

anciens pensaient pouvoir

extraire du ventre de la

terre, la salinité des vagues et des étoiles qui elles aussi ont leurs marées, le sel des larmes

enfin, larmes de rire, de désespoir ou de folie, larmes légères et vaguement méchantes,
larmes funambulesques, ou larmes lourdes chargées du sel des ossatures et des carcasses
gelées, gouttes d'eau toujours, qui tombent inlassablement, perçant parfois dans le roc muet

des existences un puits éblouissant, gouttes d’eau concrètes ressemblant à ce sel qui toujours

attisera nos faims, sel marin, sel amer, sel des phalanges qui craquent, sel des dents, sel des
sueurs, sel des regards. Voici enfin des mets de pierre, des nourritures de bronze merveilleusement vivantes, et pour longtemps capables d’éveiller, de raviver notre grand'faim !

Michel LETRIS.

210

admmege
ee me

a

otamer
à

AND TN De ein

RES
en mnse eecoude
née RE
AE

ee

:

,

.
:

A anne
en a en

L

Le
,

cent
ns

à

Mn

ee

dy

nee

ee

oener

x

‘

senes,
.

:
È

.

:

A

dieu

ere

me

à

k

:

te

.

mue cames de

4N

AT

AUS

k

|

usn ges

mms

dima ue

ce

à

n

.

cum

cote
cn done
pour
core

rat

Sabine,
“
Hp

ne

ce

d'ou

:
e

à

u

’

nn ue
A D

oi

Pense

L

D

n

:

ee

None7
à
es
dr

LT

Arte

aue due mntane ce ces
+ SE Saut Le
rate
pe
ee ue

+

msn aa

LR

on

gén

D

ma

ET

TT

Ta et

ce tem

LA

LS

an

me

;
vendetta

RCE

ne de

tan

uen

NE tonne
son

mn apte
Sas
E RS °

PTE

:
EN

TS

Der LL

OS

DUT

L
PE
"a
:

ES

ua

PRET
sl RE
de
ua
È

ns ut deg
er DS

une

RS

+

ou

Prat à Due 2 nbSe
D

ut

ans

+ an a

Éhpe 2pgr 0
ARE
FOR
ss
_
À

EDP

Le
2 BA ne nt ve aq eapa En
cree ee
RDS ET
OT ne
RE
CE
e
È

ses
LT

Las

eo
Lt
et Le
at

pal

RS,

.

né ce tomtpueue
jan
ame memarre
2
AE

ere
A er eo hu

HAE ge mnA

+

À

v

dm

DS

Mt

Re

tous

énsn

us,

FERRER

et

en

née

à

er

una

A

n

DR

te

ne

*

dde pe

*

misé

De

ar a ge ee

ue un

ne
te mue
Rs

SÉTRT
tes ee
A dt
du PATeae ge

Vue

.

te À

Re te te ee Enen Le à 0
PNA FARSac 4 qe ee fe
TTie meRe Serres
RTS
et
NT ess ARTE
at
seeQT
ù
à eme
.
Es
LT
eue

à manne TT ee eee
uaenis ce
LT

Fm se lun

°
À
ST
ROMEcnrs
goudron
neigeRE
Maur UT
melti

me

ET
PTE
tameige
on)

vs

eus

me

VOULU
Le
Li

.

RUN

ee me

Mu

Mereon]

Le

Sans «

=
RES
un

É

se

nu amelr

2

DE

en “Me RES

ee

NE

ge

‘
Le
De

A

NE AT Le en Fat aider er
ee DR
Te
Pas
uns cts crues
ne
MUR
Tue

[

ee
en
à
sense
Li

nn

re

ns US

ee
ne

dat

EUR

Le den

Le gangas ame er
soins vf

: CRELT

Le

RAT

2
DR

net

RES en ee à mem

De

Mario.

RE at

IR

té

sus
en

ES

un, 8

pers

SEE DU 4 tn
See LCR
ee
HE en og Ne mt

En

Sn

EME
Sue
CES

LAIT

»

à

= Le date
me à
mena tnde
:

°pete

Le -

-e

aie a

at,

ose
.

Tr

Fe dent ares on
+
LL

SNS

=

e

de

CM.

case
ROUTE
ct

“er

ES.

NOAÏILIH

DE

VICOMTE

DEC

COLL.

36

—

HAUT.

(1923).

QUI
REGARDE
L'AUTEUR.)

(PHOT,

DÉCOUPÉE

TÊTE
PAR

GIACOMETTI,

“Auuatd

A1441V9

‘na L n V.T
ci 4 LA

‘LOHd
HvVd 11SO4WN0OD
‘ILLINOODVIO
SWWNOH

“ANUAId

AIN41VO

—

‘NO

8€

“ONOT

(261)

"HNILNOV,T
AIHONOD

HVd

“LOHd

‘LLLINODVIO

AJSOdWO9D

ANNE

\

“ANASId
AINXIVO
—
(6861)
NO
9h LAVH
(@) ‘NO
F6
“LNVH
(D

ALIONA

Y

AH9NvV9

“ANALAV.T 4Vd HASOdWO9 ‘LOHd
34 'SHOYNNOSNId ‘LLLINODVID

CHRONIQUE
DICTIONNAIRE
BLACK

BIRDS

(1). —

cimetière

et

Inutile

de chercher

plus

longtemps une explication des coloured people brisant
soudain avec une folie incongrue un absurde silence
de bègues : nous pourrissions avec neurasthénie sous
nos

toits,

fosse

commune

de

tant

de

pathétiques fatras ; alors les noirs qui se sont civilisés

avec nous (en Amérique ou ailleurs) et qui, aujourd’hui,

dansent et crient, sont des émanations marécageuses
de la décomposition qui se sont enflammées au-dessus
de

cet

immense

vaguement
démence
tordus

cimetière

lunaire,

nous

: dans

assistons

une

nuit

donc

à

nègre,

une

grisante de feux-follets louches et charmants,

et

hurleurs

comme

des

éclats

définition évitera toute discussion. —

de

rire.

Cette

G. BATAILLE.

(1) Au sujet de la revue nègre “ Lew Leslie’s B'ack Birds”
au Moulin Rouge (juin-septembre 1929); cf. aussi p. 221, 223
et

œil. L'argot, cette langue poétique, imagée et maudite,
a naturellement fait un grand usage de l'organe de la
vue : Le quart d'œil (commissariat de police) est né
du proverbe classique : ne dormir que d'un œil, comme
le gendarme,

constitué

suffirait

pour

fabriquer

7

morceaux

de

savonnette. On trouve dans l'organisme assez de fer
pour fabriquer un clou de grosseur moyenne et du
sucre pour sucrer une tasse de café. Le phosphore
donnerait 2.200 allumettes. Le magnésium fournirait
de quoi prendre une photographie. Encore un peu de
potasse et de soufre, mais en quantité inutilisable.
Ces différentes matières premières, évaluées aux
cours actuels, représentent environ une somme de
francs.

ŒIL. —

» [Journal des Débats, 13 août 1929.]

tiques, l'œil, depuis des siècles, a servi aux comparaisons lyriques et aux allégories. On ne peut, même
en résumant, faire la liste des auteurs qui ont trouvé
une analogie entre les étoiles et lui. En métallurgie, on

a tendance à le considérer

comme

une cavité, un trou :

l'œil d'une bielle, œillet (à chaussure). Puis, par exten-

sion de la technique aux arts, on a parlé de l'œil d'une

renchérissant

sur

lui.

Coco

bel

œil,

geolis avec on ne sait quel parfum “ garde française”,
fait allusion moins à l'organe qu'à l'une de ses fonctions : l'œillade. Sa fragilité a permis rapidement d'en
faire un terme de comparaison avec quelque chose
de précieux : j'y tiens comme à la prunelle de mon œil,
puis, encore, par extension, comme un point sensible
auquel on ne peut toucher sans raison grave, ainsi
qu'il ressort de la formule même de la loi de lynch :
œil pour œil. On ne peut non plus disserter longuement
sur les nombreuses acceptions obscènes de ce mot,
par

analogie

avec

les

parties

secrètes

mon œil, crever l'œil et le fameux mettre le doigt dans
l'œil qui, d'abord pris au sens figuré pour exprimer
une action concrète, a été repris au sens propre pour

exprimer

un

état abstrait

du

moyennageux

(se tromper)

: admirable

vertu idéo-matérielle des sens.
L'expression à l'œil (gratuitement) est la paraphrase
conte

où

un

pauvre

diable,

ayant

mangé à la fumée du rôti, paye avec le son de son argent.

L'ouïe étant remplacée en l'espèce par la vue.

Pour vos beaux yeux, fut d'abord une expressior
chevaleresque. On estimait à juste titre que la vertu

des beaux yeux suffisait pour courir de dangereuses
aventures. C'est l’avilissement de la morale amoureuse

en

connexion

avec

l'évolution

des

mœurs, qui

confondre

la

cause

au

vocabulaire

fait

sans

permet aujourd'hui, où les gens de “ sens rassis ”
{au propre et au figuré) ne considèrent l'amour que

comme

1!) Image de l'œil. De par ses vertus poé-

en

qui de la langue verte est passé dans le langage bour-

provoquées

HOMME. — « Un éminent chimiste anglais, le
Dr. Charles Henry Mavye, s’est efforcé d'établir de
façon exacte de quoi l’homme est fait et ce qu'est
sa valeur chimique. Voici le résultat de ses savantes
recherches :
La graisse du corps d'un homme normalement

25

œuvre, au sens d'allure. D'où l'expression {1 en as un

une

bagatelle,

de

avec

l'effet, d'estimer que mourir pour de beaux yeux n’est
pas un sort digne d'envie,
Ouvrir

l'œil et le bon

nous

ramène

gendarme. Il a cependant une base scientifique, puisqu'il est rare qu’un homme ait une même acuité de

vision

à

chaque

œil.

Cependant,

il

doute

allusion à la nécessité de cligner de l'œil pour un
tireur qui veut viser juste. Sans doute, alors, vaudrait-il
mieux dire : fermer l'œil et le mauvais.

215

FR

ER

RE

TF

ee]

Énfin, on est passé de la partie au tout et les mots
prunelles, cils, orbites, paupières, sont entrès dans
la langage courant et ont renforcé le vocabulaire
imagé : froncer les sourcils, jeter un cil, se mirer dans
des prunelles, etc., avant de tomber elles-mêmes dans
le langage commun. — RoBert DESNos.

mort (2) : le criminel « rêve qu’il vient de frapper un
homme dans un bois sombre. Le sang humain a été
répandu et, suivant une expression qui présente à
l'esprit une féroce image, il a fait suer un chêne. En effet,
ce n’est pas un homme mais un tronc d'arbre. sanglant... qui s'agite et se débat... sous l'arme meurtrière.
Les mains de la victime sont levées suppliantes mais
er vain. Le sang coule toujours. » C'est alors qu'apparaît l'œil énorme qui s'ouvre dans un ciel noir pour-

suivant le criminel à travers l’espace, jusqu'au fond
des mers où il le dévore après avoir pris la forme d’un
poisson. D'innombrables yeux se multiplient cependant
sous les flots.

Grandville écrit à ce sujet : “ Serait-ce les mille
yeux de la foule attirée par le spectacle du supplice
qui s'apprête 2? » Mais pourquoi ces yeux absurdes

Les veux de Joan Crawford

/Phot. Métro-Goldwyn).

2) Friandise cannibale. On sait que l'homme civilisé est

caractérisé par l’acuité d'horreurs souvent peu explicables. La crainte des insectes est sans doute une des plus
singulières et des plus développées de ces horreurs
parmi lesquelles on est surpris de compter celle de l'œil.
Ïl semble, en effet, impossible au sujet de l'œil de
prononcer

un

autre

mot

que

rien

séduction,

n'étant

plus attrayant dans les corps des animaux et des
hommes. Mais la séduction extrême est probablement

à la limite de l’horreur.

À cet égard, l'œil pourrait être rapproché du tranchant, dont l'aspect provoque également des réactions
aiguës et contradictoires : c’est là ce qu'ont dû affreusement et obscurément éprouver les auteurs du Chien
andalou (1) lorsqu'aux premières images du film ils ont
décidé des amours sanglantes de ces deux êtres. Qu'un

rasoir tranche

à vif l'œil éblouissant

d'une

femme

jeune et charmante, c'est ce qu'aurait admiré jusqu'à
la déraison un jeune homme qu’un petit chat couché
regardait et qui tenant, par hasard, dans sa main,
une cuiller à café, eut tout à coup envie de prendre

un œil dans la cuiller.
Singulière envie, évidemment,

de

la

part

d'un

blanc, auquel les yeux des bœufs, des agneaux et des

porcs qu'il mange ont toujours été dérobés. Car l'œil,
d'après l’exquise expression de Stevenson, friandise
cannibale, est de notre part l’objet d'une telle inquiétude
que nous ne le mordrons jamais. L'œil occupe même
un rang extrêmement élevé dans l'horreur étant
entre autres l'œil de la conscience. On connaît suffi-

samment le poème de Victor Hugo, l'œil obsédant et
lugubre, œil vivant et affreusement rêvé par Grand-

ville au cours d’un cauchemar qui précéda de peu sa
216

seraient-ils attirés, ainsi qu'une nuée de mouches,
par quelque chose de répugnant ? Pourquoi également en tête d'un hebdomadaire illustré, parfaitement
sadique, paru à Paris de 1907 à 1924, un œil figure-t-il
régulièrement sur un fond rouge au-dessus de spectacles sanglants? Pourquoi l'Œïl de la Police, semblable
à l'œil de la justice humaine dans le cauchemar de

Grandville, n'est-il après tout que l’expression d'une

aveugle soif de sang ? Semblable
Crampon,

condamné

à mort

et, un

encore

à l'œil de
avant

instant

le

coup de tranchet, sollicité par l’aumônier : il évinça
l’'aumônier mais il s’énucléa et lui fit un cadeau jovial
de l'œil ainsi arraché, car cet œil était en verre. —

G. B.

(1) Ce film extraordinaire est dû à deux jeunes catalans, le
peintre Salvador Dali, dont nous reproduisons (p. 217 et
229) quelques tableaux caractéristiques, et le metteur en scènes
Luis Buñuel. Nous renvoyons aux excellentes photographies
publiées par Cahiers d'Art (juillet 1929, p. 230) par Bifur
(août 1929, p. 105) et par Variétés (juillet 1929, p. 209).
Ce film se distingue des banales productions d'avant-garde

avec lesquels on serait tenté de le confondre en ceci que le

scénario prédomine. Quelques faits très explicites se succèdent, sans suite logique il est vrai, mais pénétrant si loin
dans l'horreur que les spectateurs sont pris à parti aussi
directement que dans les films d'aventures. Pris à parti et
même exactement pris à la gorge, et sans aucun artifice:
savent-ils, en effet, ces spectateurs, où s'arrêteront, soit les
auteurs de ce film, soit leurs pareils ? Si Buñuel Îui-même
après la prise de vue de l'œil tranché est resté huit jours

malade (il dut d'autre part tourner la scène des cadavres
d’ânes dans une athmosphère pestilentielle) comment ne pas

voir à quel point l'horreur

devient fascinante

—" et aussi

qu'elle est seule assez brutale pour briser ce qui étoufe.

(2) Victor Hugo, lecteur du Magazin pittoresque, a emprunté
à l'admirable rêveécrit, Crime et expiation,et au dessin inoui de
Grandville, publiés en 1847 (pp. 211-214) le récit de la poursuite d’un criminel par un œil obstiné : mais il est à peine utile

d'observer que seule une obscure et sinistre hantise et non
un souvenir froid peut expliquer ce rapport. Nous

l’érudition et à l’obligeance de Pierre d'Espezel
de ce curieux

document,

probablement

extravagantes compositions de Grandville.

la plus

devons à

l'indication
belle

des

Le

ll

Crim

|

Salvador Dal,

Le sang est plus doux que le miel (1927).
Barcelone, Coll. privée.

femme qui l'aimait se précipiter sur lui et le couvrir
de sa robe en s'écriant : “ Vos yeux maudits me transperceront avant de le voir!» Cette curiosité cependant

3) Mauvais œil. L'œil, qu'il soit étrange, vague
ou simplement beau, a toujours été, est encore, chez

le

civilisé

comme

chez

le primitif,

la porte

aux

était bienveillante.

mauvaises influences. L’hypnotisme est le paroxysme
d'un phénomène qui a des degrés moindres, comme
le regard

de désir,

À tous

ces degrés,

le regard

curieux,

ou

simplement

le craint,

et on peut

le regard vague, qui n’est posé sur rien.
le primitif

À constater la force d’un regard sans méchanceté,
on conçoit de quelle puissance il dispose quand il
exprime un mauvais désir. On ne s'étonne pas qu'il

“ mange le cœur des hommes

dire que tout œil est pour lui mauvais. Il redoute
l'œil de nombreux animaux, surtout de ceux qui

bres””

(Mignes,

et le dedans des concom-

Sciences occultes, Il, 879), qu'il tarisse

le pis des vaches et fasse mourir les petits enfants.
Il importe donc de s’en défendre et nombreuses
sont les techniques trouvées par les hommes. La plus
courante

une

en

consiste

représentant

amulette

un

ou deux yeux et qu'on porte au cou. Des formules

magiques, des médicaments écrits, — en magie, l'énoncé

d'une formule est en lui-même efficace — entourent

la figure ; ils forment comme un dissolvant contenant

le mal — vaccin composé avec le bacille mort —

porter

ce remède

influence,
Ün

autre

donc

revient

à s'inoculer

la

à s’immuniser.

moyen

est

employé

pays africains : le bucrâne.

dans

la

et

mauvaise

plupart

des

Il est, en effet, le symbole

de la défense puissante ; il rappelle l'arrêt de la bête
recevant sur son front le fauve tombé d'une branche.

Représentation du Mauvais

Œil dans

rond

et fixe;

celui de l’homme.

mais

une amulette abyssine.

il s’effraie

plus

encore

de

Ces antiques croyances ont subsisté dans nos civilisations : elles se sont insinuées dans notre langage
courant. Nous disons ‘“ des yeux perçants ”, ‘‘ des yeux
comme

des pistolets ”, “* dévorer

des yeux”.

Un

dic-

tionnaire serait facile à constituer sur les expressions
relatives à la magie des yeux, rengaine de nos romans
moyens et de nos poèmes supérieurs.
Regarder un objet avec désir, c’est se l’approprier,
c'est en jouir. Désirer est souiller ; désirer est prendre,
et le primitif qui a remarqué un regard sur son bien

lui à le conserver plus longtemps, comme si le regard

avait déposé dans l’objet une force prête à entrer en
jeu contre tout étranger.
cet abandon,

est avant

tout prophylactique

on éloigne une cause de malheur, et c’est en partie
ainsi qu'il faut interpréter la plupart des cadeaux

faits par les indigènes.
Le pouvoir de l'œil est si fort, qu'il est dangereux
même lorsque la simple curiosité l'anime ; pour être
regardé

par

de

nombreux

soldats,

Antoine

d’'Abbadie

(Douze années dans la Haute Ethiopie, p. 205) vit une

218

fiché dans

On

pourrait,

je crois,

un champ,

sur un arbre

ramener

au même

type

un

para-œil que j'ai observé sur les bords de la Mer
Rouge, à Port-Soudan. Il consiste en un squelette
de poisson, probablement un acanthoptère, la tête
empalée sur une houssine fichée dans une palissade.
Vivant, il a au-dessus de chaque œil une sorte de
corne. D'autre part, son aspect phalloïde n'est peutêtre pas sans avoir contribué à déterminer son choix.

en fait aussitôt le don, comme s’il y avait danger pour

Ce don,

bucrane

plein de fruits, sur une meule — nos épouvantails
qui s'en
n'ont pas été conçus pour les seuls moineaux,
moquent — ou placé au-dessus d’un seuil — l'idée
d'en faire un motif de décoration viendra plus tard —
est le meilleur parafluide. Sa blancheur, œuvre de la
vermine et du soleil, attirera de prime abord l'œil
du passant ou du visiteur. Il captivera ce regard, le
plus dangereux puisque le premier — et il conviendrait d'évoquer ici toute la magie de la première fois—
il l'aspirera par les deux trous de ses orbites vides,
laissant l'œil, cette foudre qui brise les pierres (Doutté,
Magie et Religion dans l'Afrique du Nord, p. 324),
comme une pile déchargée.

Coll. M. Griaule.

l'ont

Un

Le phallus, en effet, joue un rôle considérable dans

3

la prophylaxie du mauvais œil. (Otto Jahn, Bôse
Blich). Mais ceci est une autre question, beaucoup

trop longue à exposer ici. — M. GRIAULE.
4) L'œil à l’Académie Française. L'Académie, présidée

par M. Abei Hermant, a poursuivi la révision des
expressions : mauvais œil, œil de perdrix, œil pour œil,
tape-à-l'œil, etc. Elle a rejeté, comme

l'expression faire de l'œil.

trop

familière,

Bessie

Love dans le film parlant “ Broadway Melody ”
qui passera incessamment au Madeleine-Cinéma.

Enfants de l'École de Bacouya, Bourail.
{Albums de photographies de E. Robin, 1869-1871. — Musée d’ethnographie du Trocadéro.)

‘ UOOJA MON, ,, 2P 2SIBSUBIF UOISI9A SUN SUEP
H1PI84) NP SAUT Ne juowouregooid enrered mb ‘uuÂ] {4 juef
uoreidx"]
æ
eu)

‘2A9Y

JEU

H 2TAPURIT)

"Cf

"ZT ‘A ‘LpQ1 ‘2nbS4OpRG UIzDEDIY
—

sp

SUISS9P

SRIUI(T

»

CIVILISATION
Si peu de goût qu'on ait de proposer, en guise d’explication, des métaphores, la civilisation peut être comparée sans trop d’inexactitude à la mince couche verdâtre — magma vivant et détritus variés — qui se
forme à la surface des eaux calmes et se solidifie parfois en croûte, jusqu'à ce qu'un remous soit venu

tout

bouleverser.

habitudes

nos

Toutes

morales

et

nos usages de politesse, tout ce manteau de couleur
fraîche qui voile la crudité de nos instincts dangereux,
toutes ces belles formes de culture dont nous sommes
si fiers — car c’est grâce à elles qu'on peut se dire
“ civilisé ” — sont prêtes à s’évanouir au moindre
tourbillon,

moindre

au

à se briser

choc

(comme

le

miroir ténu d'un ongle dontle vernis craque ou s’éraille),
laissant

apparaître

devrait

l'être

révélée

sauvagerie,

par

dans

par

les

les

les

interstices

fissures,

tremblements

l'effrayante

comme

de

terre,

l'enfer
quand

ces révolutions d'ordre cosmique font éclater la fragile

pellicule de la périphérie terrestre et dénudent momen-

tanément

feu

le

central,

dont

l’ardeur

mauvaise

et

violente maintient les pierres elles-mêmes en liquéfaction. Pas un jour ne se passe sans que nous relevions
quelque signe avant-coureur d’une pareille catastrophe, de sorte que nous pouvons vraiment dire,
non pas que nous dansons ou nous tenons debout
sur un volcan, mais que toute notre vie, notre respiest en liaison avec les laves, les cratères,

ration même
les geysers

et

tout

ce

qui

touche

aux volcans,

et qu’en

conséquence elle doit être capable, pour peu qu'on
lui oppose une glace à tain convenablement épais et
à surface suffisamment sensible, d'y tracer de grandes
lignes aux colorations sulfureuses.

Un ongle de femme rouge et pointu comme une
dague de rubis (on s'étonne que le sang soit resté au
milieu et non pas sur la pointe) joint aux blessures des
pierres précieuses taillées à l’aide d'outils subtils et
durs qui meurtrissent le minéral et le réduisent en
une constellation d’angles à leur tour meurtriers, une
attitude qui soudain se relâche, un geste fugace émouvant comme le gonflement brusque d’une voile sur
une mer qui commence à écumer, voilà des signes
précieux qui nous font mieux comprendre à quel point
nous sommes près des sauvages, nos parures diverses
de draps et de tissus sombres ou éclatants ne se différenciant en rien des accoutrements faits de peaux et de
plumes, par-dessus les tatouages qui dessinent de
mystérieuses aventures sur les corps, comme l’écriture des astres qui donne des événements humains
le pronostic aérien.
Nous sommes las des spectacles trop fades que ne
boursoufle aucune insurrectiun, en puissance ou en
acte, contre la divine “ politesse ”, celle des arts qu'on
appelle “ goût ”, celle du cerveau qu'on nomme

“ intelligence ”, celle de la vie qu'on désigne par ce
mot à l'odeur poussiéreuse de vieux fond de tiroir :
“ morale ”’. On se tromperait en nous qualifiant de
blasés, mais le fait est que nous en avons assez de ces
intrigues toujours pareilles, empruntées à nos façons
et qu'il ne

démonétisées,

jour plus

chaque

de vivre,

nous suffit pas d'agir d'une façon équivalente à celle,
par exemple, de ces sauvages qui considèrent que la
meilleure utilisation possible d'un poteau télégraphique
est de le transformer en flèche empoisonnée (car
n'est-ce pas à peu près ce que nous faisons lorsque
un

changeons

nous

une

où

masque

construite

statue

en vue de fins rituelles précises et compliquées en vulgaire objet d'art — injure infiniment plus sanglante
que celle faite aux inventions européennes par les
précités, parce qu'elle s'attaque à une mys-

sauvages

tique fatale et grave, et non à cette télégraphie, fruit
d'une science qu'on ne méprisera jamais assez ?)
Nous sommes repus de tout cela, et c'est pourquoi
nous aimerions tant nous rapprocher plus complètement de notre ancestralité sauvage, et n’apprécions
plus guère que ce qui, anéantissant d'un seul coup
la succession des siècles, nous place, tout à fait nus

et dépouillés, devant un monde plus proche et plus
neuf.
On a déjà vu, depuis plusieurs années, de nombreux
signes de cette rébellion dans la littérature et la peinture,

en

on

a vu

les

tous

dans

arts,

encore,

peu

mais

dans le domaine du théâtre, capables de donner une
satisfaction aussi particulièrement nette, que cette
notice qui figure, en tant qu’explication d'une scène
de

revue,

lecture

sur le programme

faite tout le monde

d'un

qu'aussitôt

spectacle

reconnaîtra

:

PORGY
Le motif de cette scène est le suivant :
« Dans

niveau

que

les

Etats

la mer

du

Sud,

le

et lorsqu'un

pays

est

nègre

même

au

meurt,

s’il

n'est pas assez riche pour être inhumé dans les mon-

tagnes, il est enterré dans les marais où l'eau fait
revenir son corps à la surface. Quand un nègre meurt
et qu'il est pauvre, tous les nègres du village se réude

son

nissent

autour

à voler

et les femmes

et

cercueil

par

leurs

blancs,

pour

créent,

chants, une sorte d'hystérie qui pousse les hommes
à se vendre

aux

réunir l'argent suffisant à l’inhumation du défunt.
La scène se passe dans une grange. »
Les pédants ont coutume de traiter avec dédain
tout ce qui touche au jazz et à l'art des nègres d'Amérique, voyant dans le goût qu'on a actuellement pour
ces productions une simple mode, un engouement
passager
N

à celui

pour

qu'on

certaines

formes

eut jadis pour

exotiques,

les tziganes,

analogue

bref, une

221

pure affaire de snobisme. D'autres, plus sentimentaux
et larmoyant de romantisme, ne sont capables de

parler que d'esclavage, de nostalgie, de violence
primitive, de balbutiements touchants genre Paradis

terrestre, où de mélancolie des grandes villes, pareilles

à d’infinies

plantations

de canne

à sucre,

bourrées

qu'elles sont de tuyaux et de cheminées. Îl importe
aujourd'hui, ayant vu le spectacle des Black Birds, de
faire justice de toutes ces billevesées.
Ce qui est beau

dans

un

tel art, ce n'est pas son côté

exotique, ce n'est pas non plus ce qu'il contient de
strictement moderne (ce modernisme n’est qu’une
pure coïncidence), mais d’abord qu'il ne constitue
pas un Àrt à proprement parler. Il semble, en effet,
éminemment absurde d'appliquer à des productions
si claires, si spontanées, cet affreux mot à majuscule
qu'on ne devrait écrire qu'avec une plume pleine de
toiles d’araignée. Certes, il est évident que Île jazz
et ce qui en dérive ont leurs règles et leur logique, mais
cela ne suffit pas pour qu'on puisse parler d’ “ Art ”,
de Grand Art, comme à propos de telle ou telle œuvre
de quelqu'un qui s'est su (ou s'est cru) inspiré... Des

spectacles tels que la revue Black Birds nous ramènent

très en deçà de l'art, à un point du développement
humain où ne s'est pas encore hypertrophiée cette

conception

bâtarde,

fruit des amours

la magie et du jeu libre.

illégitimes de

D'autre part, tout ceci est aussi éloigné que possible

de la sentimentalité tzigane. La musique nègre ne
chante pas, comme on dit, « les éternels regrets qui
lancinent nos cœurs », mais ce qu'on peut en dire,
c’est qu'inversement, l'écoutant, nous souffrons d’un
terrible regret, regret d'être si durement incapables
d'une expression aussi simple et aussi belle, regret
d'être médiocres, vivant d'une vie médiocre, si plats
et si laids devant ces créatures émouvantes comme
des arbres.

C'est ainsi que ces musiques et ces danses, loin de

s'attarder

à notre

peau,

plongent

en

nous

des

racines

profondes et organiques, qui nous pénètrent de leurs
mille ramifications, chirurgie douloureuse mais nous
communiquant

un sang plus fort.

Ce qu'on peut déplorer, toutefois, dans de pareils
spectacles, c’est que, si puissante que soit l'émotion

qu'ils nous donnent, ils ne parviennent cependant
pas à vaincre complètement notre veulerie et à engendrer une hystérie aussi énorme

question

dans

l'argument

de

que celle dont il est

“ Porgy

”, hystérie

si

intense qu'elle devrait être capable de pousser les spec-

tateurs à la réalisation immédiate d'actes sordides ou

de débauches extravagantes. Ainsi apparaît tout à
fait juste l'opinion du sculpteur Giacometti, disant un
jour que la seule pièce de théâtre, à son avis, possible

serait celle-ci : le rideau se lève, un pompier entre en
scène et crie : Au feu ! Le rideau tombe, c'est la

222

panique,

et

toute

désordre.
Les exercices

la salle se vide

de

cirque,

dans

comme

un

féroce

l’inoubliable

scène du Cirque Gleich où tout un peuple d'acrobates
officiait dans

les hauteurs,

vont

peut être un peu

plus

loin que les autres spectacles, car il s'y passe quelque

chose de réel, et l’on y respire autant que sur le lieu

d'un meurtre ou à proximité d'un abattoir, l'odeur
écœurante de la mort, qui suspend au-dessus de nos

têtes de spectateurs pourtant passifs, la menace d'un
péril. Nous
l’âge

de

ne sommes

pierre

et le sang

vraiment

guère

épais

éloignés

vieux

mammouths

des

de

que nos grands-pères ont tués nous remonte fréquem-

ment à la tête en bouffées d'obscure méchanceté.

L'extrait suivant du Journal,
confirme cette manière de voir :

AU

JARDIN

du

15

août

1929,

D’ACCLIMATATION

« Mile Claryse (Diavolina), la nouvelle attraction
du cirque gratuit du Jardin d'Acclimatation, débutera
aujourd'hui 15 août, à 4 heures de l'après-midi. Le
bond qu'elle effectue d’un tremplin à l'autre est de
8 mètres de longueur et 4 mètres de hauteur.
« Diavolina renouvellera le saut de la mort en soirée,

à 10 heures. Le Jardin l'a engagée jusqu'à la fin du
mois d'août, ainsi, tout Paris pourra admirer cette jeune
et jolie femme, risquant sa vie dans chacune des représentations du cirque gratuit, qui ont lieu tous les jours,

à 4 heures de l'après-midi et à 10 heures du soir. »
Ainsi nous prenons plaisir à voir d’autres que nous

courir

des

bien

risques,

dans

assis

confortablement

nos fauteuils et nous abandonnant à l’affolante griserie

du danger, tout en ne nous exposant pas, en vérité,

au plus mince des hasards, susceptible de désagréger
à jamais notre chair, éprise de paresseuse tranquillité.

C'est peut-être la seule différence qu'il y ait entre

notre époque et celle des cavernes : aujourd’hui nous

employons

de nombreux

boucs

émissaires

qui

se

chargent d'exécuter pour nous tout ce que nous n’aurions pas le courage d'exécuter nous-mêmes. La vogue
dont

jouissent

les assassins,

je crois,

n’a

pas

d'autre

raison d’être : un beau crime terrifie sans doute, mais

en même temps satisfait inconsciemment tout le monde

et le meurtrier devient une sorte de sorcier qui a

accompli rituellement le plus foudroyant des sacrifices.
Ce second quart du xx® siècle dans lequel nous
vivons

est décidément

loin de compte

avec

ce que

les

optimistes naïfs en auraient voulu faire. L'ennui est

grand, pourtant, malgré ces quelques lueurs de frénésie. Le pire malheur est que, quoique vivant en
pleine magie, nous ne soyons tout de même plus
assez

ouvertement

mystiques

pour

que,

chaque

Jour,

il nous soit loisible de signer un pacte avec le diable
Michel LEIRIS.

!

Canaques

LES

“LEW

de Kroua, Koua-oua, côte est (Albums

LESLIE'S

BLACK

BIRDS”

C'est là, là seulement, où l'esprit de la musique
est actuellement sauf à Paris. Voire même de la Musique, comme l'appellent ceux qui n'apprécient la

valeur d'un objet que lorsque l’opinion que l'on s’en
forme se couvre d’une majuscule. Mais, de même

que nous ne disons pas : la Peinture, et qu’autour d'elle
nous distinguons des techniques différentes en les
nommant,

le vibrato

que,

malgré

d'aucune

tapisserie,

etc.,

leur

importance

majuscule
de

même

respective,

: mosaïque,

apprenons

le jazz,

E. Robin.)

AU

derrière

MOULIN

le choral

ROUGE

afro-américain, la hantise

nègre de la mort se hausse, soudaine, dans la pénombre

d'une grange où des êtres s’inclinent en cadence,
à une expression sublime où la liturgie russe avait
porté les chœurs de Moussorgsky, n'y aurait-il qu'un
pareil appel au plus humain et — non par hasard—

au

plus

musical

de

nous-mêmes,

cette

“ revue ”* de

* music-hall ” se classerait bien au-dessus de la pres-

sans

cérami-

que totalité de la production théatrale qui sévit de

notre temps. Mais isoler pareille cime, ce serait injustement faire croire que le reste n'appartient qu'au

à entendre

sous le simple terme de musique tant de choses dont
la majuscule nous priverait; musique est plus riche
que Musique et non moins susceptible de grandeur.
Cette nouvelle revue nègre — la troisième à Paris
en comptant celles de Joséphine Baker (1925) et de
Florence Mills (1927) — nous le prouve Wien. N'y
aurait-il dans “ Lew Leslie’s Black Birds » que cette
scène extraordinaire tirée de Porsy et où, derrière

“ jazz
ou au music-hall nègre. Le jazz — oui, mais,
lors de la chanson du Disa diga doo ou de la scène

du “ Dancing

the

de

d'orchestre,

rythme

et

blues

away”, dans toute sa frénésie
de

rythme

sonore

autant

que plastique ; dans une fusée de cuivre, de tambours
et de gestes fous. Musique de l'œil. Eau-forte de
l'orei'le. — A.S,

223

--

Den

ee

en

Le

és

SERRE

LU

TUE

penses

Phot. Keuston

Bonne d'enfant à Nouméa (Albums Robin).

Petite fille noire à New York.

Ps

Phot, Nadar

Mademoiselle

Lovzeski.

|

Sandouli, petit chef de Kanala (Albums Robin).

Les Lew

Leslie’s Black Birds à leur arrivée en France, à bord du paquebot * France”.

CHRONIQUE

DU

JAZZ

Cette chronique sera dirigée par notre collaborateur
Jacques Fray. On sait qu'au cours d'un long séjour à

Londres et qui vient de s'achever, il a interprété avec le

plus grand succès, en compagnie de Mario Bragsiotti,
la comédie musicale de Gershwin : Funny face. Ses
attaches américaines,

de cette chronique, dans laquelle il sera traité méthodiquement de l'actualité en ce qui concerne le jazz. Des

disques, des rouleaux,

des airs seront signalés : des comé-

dies musicales, des films sonores, des œuvres consacrées
au jazz analysés. De plus, il sera fait de courtes biograde compositeurs

ou d’interprèles

el de même

des

monographies d'orchestre. Enfin, il sera publié, de temps
à

autre,

sera

des

illustrée

Jac-similés

notes

de

purement

photographies

de musique.

ROULEAUX.

techniques.

diverses

La

chronique

el parfois

- Georges

Henri

conseille

vivement

Je

RIVIÈRE.

à

de

ceux

qu'intéresse la musique américaine et qui possèdent
des pianos automatiques (Pleyela, Aceolian, etc.) de
commander aux représentants à Paris des principales
maisons américaines (Ampico,

De Luxe (Welte), Duo-

Ârt, etc.) des rouleaux fabriqués aux Etats-Uris.
Ces amateurs pourront ainsi goûter un plaisir différent de celui que leur donnent les disques et étudier
de près des interprétations de pianistes comme Victor

Arden, Phil Ohman, Newell Chase, Adam Carroll, etc.
Je donnerai

ultérieurement

-— Jacques FRay.

des listes de rouleaux.

DISQUES.
— So the blue birds and the black birds
got together (Barris et Moll). Paul Whiteman's rhythm

boys, with piano. [Columbia (147.888) 5457]
Intéressante illustration des différents tempo usités

dans le jazz : tempo libre, tempo strict (celui-ci tour à

tour traité en presto, allegro, andante ; il ne manque
que le largo, comme dans la remarquable danse des

Berry Brothers de la revue Black Birds).
Louise : Theme song from « Innocents of Paris » (Robin

et

Whiting).

Paul

piano. [Columbia]

Whiteman's

rhythm

boys,

LF

with

— You're the cream in my coffee (“ Hold everything ”)
(De Sylva, Brown et Henderson). Jacques Fray et
Mario Braggiotti. Deux pianos. !Gramophone]
De la dix-septième à la vingt-quatrième mesure du
deuxième

chorus,

un esprit d'unité, le dernier chorus, débutant

rentre

excellent

élément

traité

en

dans

mesure

le ton

: effet

G. H.

le soin avec lequel il se documente,

son propre talent rendent J. F. très qualifié pour 5 occuper

bhies

Les deux premiers chorus sont traités en mi . Dans
très

à Edimbourg

musicale

226

dix-septième

à Gershwin.

DIVERSES.

de

Vernon

Le

27 août dernier,

représentation d'une

Duke.

L'œuvre

doit

passer à Londres au début d'octobre. Vernon Duke est
le pseudonyme de Wladimir Dukelsky, dont les Ballets
Russes ont naguère monté

le Zéphyr et Flore.

Leslie Henson tient le principal rôle de Follote through,

comédie musicale de Sylva, Brown et
jouée dans un nouveau théâtre de Londres.

Henderson
LF

COMING SONGS. - De Show girl, une comédie
musicale de George Gershwin et qui est actuellement
représentée à New York, dans un des théâtres
de
Ziegfeld : So are you, et surtout : Liza (AI the

clouds’!] roll away).

Du nouveau film d'Al Jolson « Say it with songs

»,

De

Low,musique

de

RS

6

musique de Ray Henderson
Ralph

« The

little

Rainger.

show

: Why can'i you.

» : Monin'

LP

NA

WHN

CAN'T

AM OS
An) RUES

YOU
/

dll

oi

Q

HENRI

Y
E
E
L
V
E
V
A
D C
U

Songs

by

AL JOLSON

8.6. DE SYLVA

triolets

LEW BROWN

urrie par ILE rar HéNoErson
MHY CANT YOU
USED TO YOU
BOT
Nue
SEVENTH HEAYEN

et Arden. Au troisième chorus, le thème, en ses premier

Braggiotti. Deux pianos. [Gramophonel

familier

(Ecosse), première

dans un style qui s'apparente à celui de Phil Ohman

et deuxième exposés, est fort ingénieusement déformé
par un système de marches modulantes.
— Don't hold every thing (“ Hold every thing”) (Da
Sylva, Brown et Henderson). Jacques Fray et Mario

musical

de mi hàla

R.

NOÛUVELLES

comédie

initial

en sol b,

à

De gps
Sn

ue

I

Mona

Lee, une des principales vedettes de la nouvelle revue du Palace.

.

Refrain
f

=
a tempo Pf
T

[

u

o

=

72

The

T

È

=
:

£

4

,

t
a

ES

_

is

red,

rose

Adèle Astair, la célèbre vedette américaine que Ziegfekl
vient de s'assurer pour sa prochaine saison de New York.

k

à

1

a

Vi

-

a tempo

E

+h

=

fier

PO

==

5

+

à

.

=

em

am

œvOnS MERE M CH À

7

MERE

are
.
I

—

&

ï

_

«
L

su

=
blue,

Su

-

2

gars

s

——

Sweet - ie,

L

+
Z

So are you, musique de George Gershwin.

RE

;

=

sweet;

—

|

?

a

Lo

.
mu!

#-

=

=

EE
M

.
IN

;

):

me:

Ci

ee

T

+

Percer

t

———

.

,

{0

à

+

J

o-lets

=

—

:

a:

D
—#
—+

so

are

s

rs

—+

>

nn
.
.

ze

.

T

re

"2PUNHIOHIOA
INF WINOSNJA]

‘PILSHNIS

- ‘([EU9p000

anbuyy)

UD JR — "€ SU pi — "7 UP DJ] —"] : EH

PUN-JOPUET
UUG
np

Sau2119}-S21q14y

‘punz

‘07

—

‘SNS9[ JUEJUT | F2 ONOPRG 2

OUTOqUY IUIES

2p sneuisuny ne ‘ajsifeuins 79 213$ LIF p UOISOdxT | 8 quoxainäy
‘uunue} NN ‘7 ‘sosnousieg ‘| ‘PC IOIPA[ES 9p Xnea[qe] xn°

*ZNUOdUT

mb

%

ce qu'on peul constaler en regardant celte reproduction aussi obliquement que possible, après avoir fermé
un œil. L'intention dépasse cependant le simple jeu
optique. C’est ainsi que le dieu et le saint défigurés

forment

ensemble

un

nuage,

symbole

de

l'extase

céleste. Tout le tableau relève, d’ailleurs, d'un symbo-

lisme

minutieux

lié, en

général,

à la déformation.

La cordelière du moine est devenue

un pont, symbole

de l'ascèse conduisant aux régions célestes. La croix,
au-dessous,

est également

un

pont

parce

que

la souf-

france est.un pont vers Dieu. À droite, un livre repré-

sente le Logos

larves

et

les

qui mène

insectes,

au Christ.

auxquels

Tout

le saint

en bas,

avait

les

jadis

prêché, forment le lis de l'innocence, symbole de la

EXPOSITION

BAUCHANT
À LA GALERIE

JEANNE

BUCHER

Il semble bien que l'engouement pour la peinture
populaire, qui prit naissance il y a longtemps déjà,
vienne d'atteindre son apogée. Quelques jours à peine

après une exposition qui réunissait les noms de Bauchant, Vivin et autres artistes tenus d'ordinaire (on
est tenté de demander pourquoi ?) pour plus “ peuple ”
que d’autres, voici qu'on nous montre plusieurs toiles
de Bauchant, à la Galerie Jeanne Bucher.
Ce peintre, que firent connaître un article de

l'Esprit

Nouveau

tradition

du

puis,

quelques

années

sublime

Douanier

Rousseau.

plus

tard,

les ballets russes de Serge de Diaghilev, reste dans la

l'invention

prodigieuse

et

la

grandeur,

sans

Moins

doute,

moins le génie dans l'agencement et la composition
(toutes qualités qui faisaient du Douanier bien autre
chose qu’un autodidacte), mais une fraîcheur, un goût
fervent de la nature très touchants.
Qu'on

ne

se prenne

pas

tout

à fait,

cependant,

à la

naïveté de ces compositions. Sans doute ce regard
de myope jeté sur la nature, a quelque chose de très
juvénile, mais Bauchant est loin d'échapper entièrement à une bien lourde hérédité : son idéalisme classique est en somme celui des fleuristes et des parades
militaires. L'innocence de ses fleurs est peut-être
l'innocence conventionnelle du moraliste bien pensant.

SAINT ANTOINE DE PADOUE
ET L'ENFANT

devons mentionner le fait qu'Ucello

peint un saint Antoine. —

C. E.

a certainement

ARBRES-FÉTICHES

BENIN

(p. 228)

JESUS

(p.22)

DU

En 1670, le voyageur Dapper affirmait sans rire
que le palais du roi du Benin était à lui seul aussi
grand que la ville de Harlem. Personne évidemment
n'a pu confirmer depuis lors ce plaisant mirage,
néanmoins les vitrines des musées d’ethnographie,
qui enferment aujourd'hui les produits de la métallurgie de Benin, démontrent au moins que les habitants

de la Haute-Guinée

vaient

s’énorgueillir

siècle de notre ère, d’une
: on

jouissaient,

civilisation
connaît

vers

dont

le xvii

ils pou-

suffisamment

leurs

ouvrages de bronze, leurs hauts reliefs à grands per-

sonnages. Beaucoup plus rares sont ces arbres de
fer forgé dont le musée de Stuttgart présente trois
remarquables exemplaires. Arbres fétiches ? mais
peut-être aussi arbres généalogiques, voire arbres
à fleurir de têtes fraîchement coupées : il est difficile
aux

ethnographes

de

la

nature

de

décider

des

guépards,

d’antilopes,

de

serpents,

MADEMOISELLE

LOVZESKI

plus

mystérieux des arbres. Les tiges et les cimes ont été
animés par une étrange faune composée de camé-

léons,

Dans ce tableau extraordinaire est représenté le
dévouement extatique du capucin saint Antoine de
Padoue à l'Enfant dieu. L'extase est ici exprimée à
l'aide d'un procédé analogue à celui des miroirs
déformants, par une perspective fuyante. En effet,
cette composition est developpée d'une façon très
déterminée à partir d'une représentation réaliste du
moine agenouillé tenant l'enfant dans ses bras : c’est

230

Vierge.
Rien de certain ne peut être énoncé sur l’origine de
ce tableau. On ne peut s'empêcher, cependant, de
songer à l’époque de la découverte de la perspective, à
Paolo Uccello, ce fou de la perspective, selon l'expression de Vasari. Sans insister sur cette hypothèse nous

de

d’ibis

et même d'hommes. (Cf. Félix von Luschan, Die
Karl Knorrsche Sammlung von Benin-Altertümern.
Stuttgart, 1901.)

Quelle est cette mystérieuse amazone égarée dans
la collection du photographe Nadar, et si admirablement belle entre tant de hideux épouvantails ?
L'album ne donne qu'un nom étrange, (Repr. p. 224)

.Phot,

Femme

Picasso,

1929.

assise. —

Galerie Pierre.

Giraudon

J. Pouels, Découpages.

Anvers,

1856.

Exposition d'art populaire. Palais des Beaux-Arts de Bruxelles, Août

1929,

DOCUMENTS.

- N° 4

1929

Septembre

SUPPLEMENT

ENGLISH

THE LOAD CARRYING BALANCE AND SCALES IN AMERICA
The load carrying balance already existed in America at the time of
its discovery, and it is probable that the invention of scales in America
was based on the scientific knowledge due to the existence of this
load carrying balance.

At the time of the discovery of America the steelyard was known to
Some pan scales were discothe western peoples of South America.
One of these is reproduced

vered in some tombs on the coast of Perou.

here (fig. 1). The pans (fig. la) are in silver and are adorned with
ornaments in relief representing birds. The beam is made of bone.
À small object (fig. 1 &), which might very well have been used as a

weight, was found with the scales ; probably this weight hung from

the beam, for it is fitted with an eyelet-hole which was certainiy used
for the purpose. The steelyard is still in use among the Quichuas
Indians.
The balance for carrying loads was also used in America at the time
of its discovery, and it is still employed by the Seri Indians in Mexico.

Me. Gee considers that the load carrying balance constitutes in
This
America an element of culture posterior to the time of Columbus.
is not correct for, as it is shown by the quotation from Oviedo and by

other authors mention

is made

of it both

in Mexico

and

Darien

immediatly after the discovery of America (fig. 3).
After Oviedo no mention is made in this region of the load carrying
balance. The image by Wafer (fig. 4) is probably partially inexact.
This method of carrying, which was usual in Asia, already existed in
America at the time of its discovery, but was not very wide-spread.
The Indians are very conservative as regards methods of carrying
and consequently they find it very irksome to change from one to
It is inconceivable that a people should suddenly adopt
another.
the load carrying balance. This method is certainly a very ancient
one. It is employed by the Seri Indians, who are one of the most
primitive tribes in America.

Did the load carrying balance provide the Indians with the idea of

the scales?

À balance implies the necessity of exactly determining the weight

ESS

TT

of an object. As the balance and steelyard are found in the west of
South America, where the Indians were great metal workers, we can
be sure that the chief use of these instruments was to weigh the metals
to be employed for alloy purposes. Oviedo mentions the use made of
the steelyard by the Indian gold and silver smiths in Venezuela. The
same is true of the Indians of the Peruvian coast. Primitive peoples,
who have no real scales, compare the weight of two different objects by

lifting one after the other.
À primitive “balance” which we all use is our hands.
However the evolution from this natural balance to the real balance
is very considerable. Can we not suppose that the idea of the latter
came from the load carrying balance, which consists of a pole carried
In order
across the shoulders, a load being attached to either end?
that this rod may lie confortably on the shoulders the two wads must
be of the same weight.
The fact that there is no information forthcoming from the same
place regarding the existence of the load carrying balance and scales
does not prevent the possibility of the former having suggested the
idea of the latter, for the use of scales in Central America was probably
more wide-spread that we think : it may also be true that the load carrying balance, which seems to be a very ancient element of culture,

was introduced into the west of South

America.

It was previously

employed in the isthmics of Panama. "The principle of the two apparatuses is the same. Oviedo informs us that the load carrying balance
was used for determining the weight of certain units.
It will be argued that the balance and the steelyard were not American
inventions. These elements of culture are found neither in Melanesia
nor in Polynesia, but in the parts of Asia nearest to the new world
those in America seem to belong to a more recent epoch, during

which Asiatic influence existed neîther in South nor in Central America ;

these must be considered as discoveries made in America indepen-

dently of all other influences.
As regards the load carrying balance, which is no doubt à very
ancient element of culture, it is impossible to assert that it was invented
in America independently of all Asiatic influences.

According to the article of Erland NORDENSKI OLD), pp. 177-182.

À FEW SKETCHES AND DRAWINGS
BY GEORGES SEURAT

HUMAN

The judgement usually pronounced on Seurat’s work is based on a
misunderstanding.
His pupils allowed themselves to be blinfed by
certain technical subtleties. It is impossible to lay too much stress

on this point ; Seurat’s art is very much wider in its scope than “ poin-

tinisme ”, and moreover it is easy to show that Seurat turned his back
on impressionisme. Seurat drew more especially after the manner
of Holbein and Ingres, whose styles are very similar to that of Seurat
so reserved and so curiously sober. We publish in this number a
study after Ingres. Generally speaking the essential feature of SeuMoreover this artists strange predirats work is the composition.
Huysmans
lection for night and artificial light studies is noteworthy.
was irritated by Manet’s taverns, in which the supposed “ gas footlights ” are but a fake. Seurat was the first to allow certain peculiarities of Jighting to haunt him.
According to the article, pp. 183-187.

.PRIMITIVE MARBLES

OF CYCLADES

streaked whith veins of fine marble of which Parian was and remains
the most famous. Ât a very early date, perhaps even as early as 4.000
B. C., the inhabitants of these islands learnt not only to use but also
to appreciate this superb material which lay to their hands, and which,
on Paros at least, they seem generally to have extracted from deep
caves in which the darkness preserved the untarnished whitness of
the marble.
The figurines, which range in size from 150 centimetres to little
things 7,5 centimetres high, are nearly all female and all nude. The
female figures are of three different types. The first type seems to
represent a race of tall people with high domed heads, rather prominent
noses and relatively narrow hips; possibly of Anatolian origin whith
some admixture of northern stock. ‘The second type, obviously of
african extraction, shows dumpy fat women, markeelly steatopyous.
The third type, the so-called violin shaped figure, is apparently no
more than a variant of the second type, a stylized representation of a
fat squatting woman.
There is little doubt that all three types are contemporary, for
figurines of different types have been found in the same grave and
associated with the same kinds of typical Cycladic vases.
Exceptionally interesting are two male figures of the same period,
the first representing a flute-player performing on a double-flute,

Both were found in the same grave on

the island of Amorgos.
Token from the article of C. T. SELTMAN,

Ovwing no doubt to lack of sufficient information we can only point
out one epoch when the human form appeared, taken as a whole, as
a degenerate kind of mockery of all man's great and violent conceptions. Even if today the result be, although with a quite different
meaning, a burst of laughter, as silly as it is cutting, a mere view (by
means of photographs) of those, who have immediately preceded us
in this country, is no less hideous.
Heaving issued from those dreary
rooms (and we speak of them as we would of the mother's womb),
where everything had been arranged by those vainglorious phantoms,
including the smell of musty dust, we have, it would seem, spent the
best part of our time removing the slightest traces of this shameful
ascendency.
Moreover it may be pointed out that senile paradox and involuntarily contradictory presumption had a free hand only until the first
years of the 19 th century ; since that time white men and women have
made the most strenuous efforts to regain a human countenance,
Those corsets, which gave to women a wosp-like figure, are now scatte.

red about sundry garrets in the provinces and are the prey of flies and
mites, the hunting ground of spiders. With regard to the small

À remarkable episode in the early development of art was presented
by the inhabitants of a small group of islands in the centre of the
Aegean sea; islands which seem to have been the centre of a rough but
flourishing civilization during the early Bronze Âge between 3500 and
2000 B.C. Paros, Naxos, Amorgos, Thera, Melos, Kimolos are nothing
but the uplands and peaks of submerged mountains standing up
out of the sea ; and these island mountains, volcanic in origin, are

the seconda seated harpist.

COUNTENANCE

pp. 188-193.

cushions, which for so long were adjusted behind the legs so as to
emphasise the most extravagant forms, today they merely haunt the
sordid minds of paralytic old beaux, who, dying every day with strange
grey bowlers on their heads, stubbornly pursue their dream of hugging
a soft body enclosed within a maze of whale bones and laces… We
can probably hear the smothered but intoxicating cry of the cock,
when we see this globe of ours beneath the heels of a dazzling American star, clothed in a bathing costume.
Why indeed should we be bashful about so sudden a form of fascination ? Why hide the fact that the few intoxicating hopes, which still
exist, are conjured up by the swiftly moving bodies of a few American
giris ! Why not frankly state that if there is anything, which could
make us weep over all that has so recently disappeared, it is no longer
the beauty of some great prima donna, but merely a deluding and sordid perversity. So many strange characters, only half monstruous,
appear before our eyes, animated by very silly movements ; they are
agitated like a musical box by so many innocent vices, lively blushes

and vapid lyrical impulses.…

There is therefore no question, in spite

of all obsession to the contrary, of doing without this odious ugliness,
and at some future date we shall be surprised to find ourselves running in absurd manner - our eyes having suddenly grown dim, laden
with the tears of a sorrow we cannot confess towards some haunted :
hauses in the provinces, more hideous than flies, more vicious, more

musty than hairdressing saloons.

According to the article of Georges BATAILLE, pp. 194-201.

ENGRAVINGS

BY HERCULES

SEGHERS

The painter and engraver Hercules Seghers was born in Holland
in 1585 ; he died in Amsterdam in 1645. He was a pupil of Coninxloo's. _ He was so poor that he used his tablecloths or sheets for his
paintings. He met his death by falling down a stair-case one evening
when drunk..

We may at the outset state that the work of Hercules Seghers express
only negative tendencies ; it is a revolt against everything, which is
called Dutch ; Seghers paid for this revolt with his life.
In his work the fine organic continuity of Dutch art is fixed by a
dense form of horror, or melts away into indistinct planes, which tear
one's eyes out. Expanse, which in the work of others is identical to
a conquest or a hope, is in this case but a fearful flight.
Nature, as represented by Seghers, is a catastrophe, rotten and pe-

trified.

The drama has been acted.

Stone is the sign of death and

of complete impotence, of psychic immobility, of absolute anaesthesia.
The heaped up rubbish illustrates, with the help of the meanest elements, the storm, which cannot be melted. The stones are identical
to the weight which oppresses and crushes the sleeper during a nightmare. They suggest a menace of assassination and sterility. The
rubbish shows that there is a tendency to pound the elements. One
might speak of the ecstasy of impotence, of a slowing down of life.
Ît is typical of this artist's style that he submerges his engravings
in darkness. The objects, which are visible, seem to have been neglected by the darkness, which is certainly the positive elernent. Objects
are but insolent interruptions of the darkness and silence.
The landscapes with rocks denote the presence of an agoraphobia
complexus.
The rocks represent à protest against the plains of Holland ; that is to say a sign of flight, and are at the same time a hiding
place and a prison. These are symptoms of a very morbid form of
mental anxiety. The reason for flight is illustrated by a man climbing up the cordage, which of course in a landscape has no meaning,
but from the psychological standpoint is very symptomatic.
This
attempt at flight is at the same time indicated in a negative manner by
the fact that the artist rules out the sky by covering it over with cordage.
In his desire to do something positive he employs a negative

consider the figures fashioned by his hands; they are so concrete, so
living; they are permanent like the creatures we love.
According to the article of Michel LEIRIS, pp. 209-214.

EYE
We know that one of the characteristics of civilised man is to experience acute forms of horror, which are often difficult to explain. The
fear of insects is no doubt one of the most peculiar and most developed
of these forms and it is surprising to find that of the eye amongst
them.
Îndeed it seems impossible when speaking of the eye to use
another word but fascination, for nothing is more attractive in the
animal or human body. However extreme fascination is probably on

the border line of horror.
So as to render the horror of the eye evident a certain number of
exemples are given.
Firstly the young womans eye cut by a razor in the recent and admirable film by Luis Buñuel and Salvador Dali : in this film the eye is
seen attracting the blade, both being equally horrible and fascinating.
The frighiful eye of divine justice in Victor Hugos widely read
poem “* Conscience ” is well known.
This poem in which a criminal
is obstinately pursued by a huge eye seems to have been inspired by
the account of a dream by the designer Grandville, the illustration of
which (reproduced p. 254) is a composition of such strange beauty.
The Eye of the Police was before the war a French popular weekly
publication, with drawings representing bloody crimes or catastrophes,
which appeared beneath a wide open eye standing out against a red
back-ground, the idea of horror being as vividly portrayed as in Grandville’s composition.
According to the article of Georges BATAILLE,

means.

According to the article of Carl EINSTEIN, pp. 202-208.
ALBERTO

GIACOMETTI

Giacometti was born at Hampa (canton des Grisons) in Switzerland
on October 10th 1901. He is the son of a painter.
Up to the age of 14 he remained in his village. In 1915 he entered a
lycée, which he left after four years in order to take up painting and
sculpture in accordance with a wish he had entertained for several

years.

For six months he studied at the Ecole des Arts et Métiers at

Genève, but he did not like it. Throughout 1921 he was in Italy
travellmg more or less all over the country. He spent nine months
in Rome.
In 1922 he came to Paris for the first time. For three years
he merely paid short visits to the capital, but from 1925 he has been
living in Paris and only leaves it to spend two or three months every

year in his native country.

Ât first he attended an academy so as to

study from nature, but for several years he has been working alone.
He is therefore a very young sculptor. It is always stupid to
indulge in predictions and usually prophets do not differ from birds
of ill omen. However it is impossible not to praise him highly, when we

RSR

PR

SR

eo

meer

p. 216.

CIVILISATION
However disinclined one may be to suggest metaphors as a form
of explanation, one may, without erring too fare from strict accuracy,
compare civilisation to the thin greenish layer, which forms on the
surface of calm waters and sometimes develops into a solid crust,
until an eddy comes and unsettles everything. All our moral habits
and polite customs, all that cloak of fresh colours, which covers the
crudity of our dangerous instincts, all these beautiful forms of culture,
of which we are so proud — for it is owing to them that we can claim
to be civilized — are ready to fade away on being blown by the slightest whirlwind, and to allow to appear in the interstices our frightful
ferocity, as revealed by the fissures, just as hell must have been revealed by earthquakes, when cosmic revolutions burst the fragile film
of the earth's periphery and momentarily lay bare the fire in its centre.
Not a day passes without our noting some premonitory sign of suc
a catastrophe, so that we can truthfully say, not that we dance or
stand upon a volcano, but that our whole life, our very breathings
are in touch with lava, craters, geysers and everything connected with
volcances and that consequently our life, provided a glass with a suffi.
ciently thick tin-leaf coating and an adequately sensitive surface be

'RRRRCERET

2 RER

TT

RSS

|

held up before it, should be capable of tracing ont this glass large

lines, sulphur like in their colouring.
À woman's red and painted nail like a ruby dagger, an attitude
which is suddenly relaxed, a fleeting and moving gesture, like the
sudden swell of a sail on a sea beginning to foam, these are precious

signs, which make us better understand how near we are to savages.
We are weary of those all too insipid spectacles, which are not stiffe-

ned up by any form of insurrection, whether potential or actual, against
divine “ politeness ”, that of the arts known as “ taste ”, that of the
brain called ‘* intelligence ”, that of life designated by the word “ morality ”, which has a dusty smell, as though pulled out from the dephts
of an old drawer.
It would beamistake to call us “ blasés ”, but the

fact is we have had enough of these intrigues, always the same, taken
from our mode of life, which every day become more worn out ; it
is not sufficient for us to act in a way similar to those savages, who
consider that the best possible use of a telegraph pole is to convert
it into a paisoned arrow (do we not behave in approximatively the
same way when we change a mask or a statuette moulded for definite

and complex ritualistic ends into an ordinary artistic object ! — such
an injury is much more outrageous then the one uncurred by the above
mentioned savages to European inventions, because it is aimed at a
fatal and grave form of mysticism and not at telegraphy, which is the
fruit of a science which will never be sufficiently despides.)
According to the article of Michel LEIRIS, pp. 221-222.

GALERIE

PAUL

TABLEAUX

CASSIRER

ANCIENS

ET

BERLIN

MODERNES

W.

VICTORIA

10

STRASSE

LA

GAZETTE

106,

Boulevard

DES

35

BEAUX-ARTS

Saint-Germain

AUX-A

-

PARIS

DE

LA

(6°)

édile >

CHRONIQUE

Paraît

le

15

DES

ARTS

de

mois,

chaque

ET

sur 32

pages

abondamment

CURIOSITÉ
illustrées

et donne les informations les plus complètes sur le mouvement des Aris.

AcQuisirions Des Mus£Es FRANÇAIS ET ÉTRANGERS - ARCHÉOLOGIE
- (CLASSEMENTS
DEe
MONUMENTS HISTORIQUES
- Les BiBcioruiques
- Les VENTES - Exposirions
Dp'ArT
ANCIEN ET MODERNE - Livres D'arr - LégisLATION - AcaDéMiss - SOCIÉTÉS
SAVANTES
LE
Abonnement :

France,

40

francs

par

d’une remise de 20 francs
Le

Gérant :

julien

DurFour

an

NUMÉRO

; Etranger,

50

sur l'abonnement

francs

: 4 franes.
- Les abonnés

À Beaux-Arks.

- Envoi

Imp.

J.

de la

Gazelle

d’un spécimen

Langlois,

145.

deo

Beaux- Arls

bénéficient

sur demande.

rue

du

Fby

St-Mariin,

Paris

GALERIE PIERRE

| 2,

RUE

DES

BEAUX-ARTS

(ANGLE

DE

LA

RUE

ŒUVRES

-

DE

PARIS

- (VI°)

SEINE)

DE

BRAQUE
DERAIN
GROMAIRE
LEGER
UTRILLO
DE LA FRESNAYE
ROUAULT
SOUTINE
PASCIN
PICASSO
C. BERARD
GIACOMETTI
JOAN
MIRO
TCHELITCHEW

|

DOCUMENTS
ETHNOGRAPHIE
VARIÉTÉS
Magazine

illustré

paraissant

dix

fois

par

an

Robert DESNOS. Le mystère d'Abraham Juif.
atelier d'orfèvrerie à Essen, vers l’an 1000. —

— Wilhelm KASTNER. Un
André SCHAEFFNER. Des

instruments de musique dans un Musée d'ethnographie. — Album de dessins
de Delacroix. — Georges BATAILLE. Le Tour du monde en quatre-vingts jours.
— Michel LEIRIS. Joan Miré. — Marcel JOUHANDEAU. Éloge de l'imprudence.
Chronique, par Georges Bataille, Carl Einstein, Marcel Griaule, Michel Leiris,
Georges Henri Rivière.

EE
PARIS,
106. B* Saint-Germain

(VI

M.
325$,

& R.

STORA

BOULEVARD

OBJETS

HAUSSMANN

D'ART
ET

TAPISSERIES
GOTHIQUES

ET

RENAISSANCE

GALERIE
FLECHTHENMN
AUGUSTE
ET

LES

MAITRES

CONTEMPORAINS

SCULPTURES

POLYNÉSIENNES

Léger,

BERLIN

D

RENOIR

W

10

Déjeuner

Lützowufer 13 :-: DUSSELDORF

LT

Es,

"7

Kœnigsallee

34

seras

SÉLECTION

CHRONIQUE

SÉLECTION

comprenant,

à

consacrée à l’un
se _ compose
de

DE

LA

Directeur

: ANDRE

DE

chroniques

d' Maté,

côté

des
64

de

ARTISTIQUE

RIDDER

puble chaque année

10 CAHIERS
une

monographie

principaux artistes de ce temps ; chaque cahier
à 144 pages, dont 32 à 80 |_ reproductions.

P A R U 8 :

études de Christian Zervos, Pierre Courthion, Fritz Vanderpyl,
René-Jean, Fernand Fleuret, Artigas, P.-G. van Hecke, Luc
et Paul
Haesaerts,
Georges
Marlier,
André
de
Ridder
et
40 reproductions et dessins (88 pages) (épuisé).

Ï

TES

VIE

|

ê

nu

études

me

:
:

Ridder,

études

de

Paul

Milo,

U

études

Luc

et

Paul

P.-G. van Hecke
et dessins {136

Pierre

et 51

études

de

de

Ch.

M.

Roelants,

ductions

de

et

Waidémar

Waldémar

et dessins

Dasnoy,

Franz

Luc

Hejlens,

J.

dessins

André

de

et 72 reproductions
pages).

Humbourg,

reproductions

Fierens,

Haesaerts,

171

et

F.

Greshoff

(132

George,

Gorge

pages).

Paul

Haesaerts,

Perdriel,

et

pages).

85

Maurice

Jean

repro-

Raynal,

E. Tériade,
Paul
Morand,
Flouquet,
Th.
van
Doesburg, Le Corbusier,
Blaise Cendrars,
Robert

Guïiette et
études de A.

35 reproductions
de Ridder, W.

et dessins (72 pages).
George, M.
Raynal,

Jacques
Maritain,
Charensol,
Joseph
Delteil,
Paul
Fierens, A. Vollard,
P. Courthion, A. Efross, Karl
With, Chagall et 97 reproductions ete dessins (192 pages).

VIENT

DE PARAITRE
48

reproductions.

W.

Uhde,

Textes

par

Tristan

F. Tériade,
J. Cassou,
Paul
Fierens,
Maurice
Kaynai,
W.
George,
Max

EN PRÉPARATION:

GEORGES DE CHIRICO.
MAX ERNST
GROMAIRE
FLORIS JESPERS
ANDRÉ LHOTE
JEAN LURÇAT
JOAN MIRO

Belgique ......
Belgique ......

C. Zervos

(72 pages).

G. VAN DE WOESTYNE
F. VAN DEN BERGIIE
RENÉ MAGRITTE
SOUTINE
CRETEN-GEORGES
CONSTANT PERMEKE
HUBERT MALFAIT, ETC.

Abonnement

(10

cahiers)

75 francs.
Étranger ......
Prix du cahier
10 francs.
Étranger ......

ÉDITIONS

100 francs.
15 francs:

SÉLECTION

126, Avenue Charles De Preter, ANVERS

Le dépôt des Cahiers de “ SÉLECTION ‘ est aux

ÉDITIONS

DES

CHRONIQUES

DU

JOUR

DiRECTION-ÂDMINISTRATION : 100, Rue d’Assas - PARIS
Vente : 84, Boulevard Saint-Michel

Tzara,

Silver,
Jacob,

LES

Publient

chaque

ÉDITIONS

en
cahiers

mois
S

LA
PREMIERE
D'INFORMATION
ET DE

in-8

de 152 pages

REVUE
FRANGAISE
CULTURE INTERNATIONALE

EUROPE
SOMMAIRE

DU

15 OCTOBRE

(Numéro
MAXIME

GORKI

WALDO

FRANK

JEAN

1929

89)
190
Redécouverte

de

l'Amérique

GIONO

(fin).

Le vent du destin.

Les Revenants dans la Boutique (fin).
Fidélilé.
COMMENTAIRES
NOTES

DE

de

LECTURE

CONDITIONS

France,

Colanies,

SANS

PRIMES

Belgique,

Luxembourg

Pass ayant accepté le tarifde
Bulgarie,

Hongrie,

Tous

autres

les

Pars

..

..

Envoi

d'un

numéro

JLAN

GUÉHENNO.

D'ABONNEMENT
Avec 24 francs de livres à choisir dans le calalogue des
ÉDITIONS
RIEDER

4 mois

48

fr.

26

fr.

France

postale

60

fr.

32

fr.

Pays ayant accepté le tarif de l'Union postale.

,.

..

..

40Ofr.

22tr.

..

..

:.

65fr.

35

EDITION
LE

Unan

de

BLocr.

..

Union

Roumanie,

JEax-RicHaAkn

DE

NUMÉRO:

spécimen

LUXE

:

France,

Belgique

et Luxembourg.

Un

Hongrie, Roumanie, avec 12 fr. 60
de livres.
..
eue
os
ne
Tous les autres Pays
de
se
ne

fr

France,

un

an:

Belgique

et

Colonies : 5

aux

Colonies,

Bulgarie.

gratuit et des conditions

adressée

ct

85

fr.

—

Étranger,

un

fr. 50.

—

Autres

d'abonnement

ÉDITIONS

THERE

sur simple

an

: 100
Pays:

7

tr.

fr.

»
,

48
72

fr.
(r.

à

U fr. 15

fr.

carte de visite

EEE TE

60

72

fr.

RIEDER.

SE

an:

UE

limbrée

LES
ont

CAHIERS

10,

publié

Quai

des

du

Canal

rêves,

des

Pierre AUDARD
Jacque BARON
Marc BERNARD
Blaise CENDRARS

MARSEILLE

poèmes

et

des

Marcel JOUHANDEAU

|

JOLAS

Eugène

Pierre-Jean

SUPERVIELLE

Jules

GEORGE

Stefan

RILKE

Maria

Rainer

GANGOTENA

Alfredo

Ernst

TOLLER

VITRAC

Roger

- Carlos
William

JOUVE

ARTWORK
CAHIERS

d'automne

TRLHESTRIELS

de ARTFORK

ANNÉES

PAYSAGES

DE

Directeur du Collège Royal des Arts.

ÉTUDES

DE

Galerie Nationale d'Irlande.
DE

ÉDITÉS

GLASGOW

DEMAIN

ET

SCULPTURE

À

LE

LONDRES,

JOUR

D. S. MAC

par

QUATRE-VINGT-DIX,

DESPORTES,
par

SUIVANT,

CLASSIQUE,

PAR

WILLIAMS

COL

contient :

DES

RÉMINISCENCES

Rotbhenätein,

de:

Valentine PENROSE
Benjamin PERET
Henri-Charles PUECH
G. RIBEMONT-DESSAIGNES

DESNOS

Hubert DUBOIS
Paul ELUARD
André GAILLARD

Le numéro

textes

Henry de MONTHERLANT
Georges NEVEUX

DELONS

Robert

-

Michel LEIRIS
Georges LIMBOUR
Vachel LINDSAY
Henry MICHAUX

Hermann CLOSSON
René DAUMAL
André

SUD

DU

Æuirbead

par

Thomas

par

le professeur

Boodkin,

William

Directeur

de

la

Bone.

par Léonard Ellon.

Slanley

Casson,

AL. A,

du

nouveau

Collège

d'Oxford.

RAY MONT) COXON, par Douglas Percy Bliss.
ALFRED
GILBERT, par D). S. Afac Coll.

ARTWORK

paraît

l'éditeur, 11 Bedford

quatre

fois par

an

f{printemps,

élé, aulomne,

hiver) et s'obtient

Street, au prix de 15 fr. 5o le numéro. Le montant
cription annuelle est de 65 francs, franco.

chez

de la sous-

LES

—
|

BEAUX-ARTS

ÉDITION

PARIS

(VIII)

-

D’ÉTUDES

ET

SO,

Boétie

L'ART
consacrée
Publiée

La

DOCUMENTS

-

Téléph.:

Elysées

FRANÇAIS

‘ézes

Collection

rue

DE

Glassiques

de

aux Grands Artistes
sous
la Direction

lArt

Français

-—-

ï

40-19

”

ct aux Grandes
Ecoles d'Art de
de Georges
WILDENSTEIN

la

France

Volumes à tirage limité, de format in-49 raisin (25*32,5). Les monographies contiennent
le; reproductions de TOUT
L'ŒUVRE
CONNU
DES
ARTISTES
ÉTUDIÉS.

Georges WILDENSTEIN : LANCRET
Jean

BABELON : GERMAIN
Louis

RÉAU : LES

LEMOYNE

François

:

LES
CHATEAUX
ALBERT BESNARD,

GEBELIN

DE
LA
RENAISSANCE
@e l'Académie Française : LA TOUR

Florence INGERSOLL-SMOUSE

Georges

PILON

HUARD

: L'ART

: J.-B.

EN

PATER

NORMANDIE

Pierre FRANCASTEL : GIRARDON

Comte Arnauld DORIA : LOUIS
Ouvrages

CHARDIN.
(O}

en préparation

TOCQUÉ

:

- FRAGONARD. - HOUDON.
- L'ART EN PROVENCE -

FProspectus-Spécimen

illustré

envoyé

sur

- MANET.
demande

(O}

est

L
C7

.
7

ss
G

7

ès

@

” à

r/

Ut

A

0

gi

20

:

0

2

M

1

Es

1

HR

À

D

# D

0

fu

KH

Z

à©

<

to

Oo) m
NE

SEE

A0

'SHU

BH

®

D

=]

hd

2ÉRO

<HUOH

4

VOZzTSÉÉU

ETRPEPTES

1

ERRSE

dartt

[es]

S5SS0

AX

A Qs
QnS

HHAnMERE

fn

:

UE

D'HaachiEies
&

É'DA2<

:*

ya

Éthi0

©O

D

O1!

LEPELP

:

OAfp
<Hwm
SRE

ARR
Û

RÉ

Su

0

ES

un

5 m © à

PRET
&

É …

A

HZ

gÉItO

An0 BÉ
n
Tam 044
[es

AE

LOS. SÉSLEÉSr

O.
M
Vi
EH
DEOUUSRR.
A

MmOzR

Li
bä
wan" n'AR
686DA
OM
8
Sb
zS

BRON

HMS
nue:

DALR

oi

Hu

NÉ

a

SEUE dd 'EHDE
RÉCE
SR
AREÉE Sea BA
RZ DHO
E
as

<
Añvr:
22
H'
É
HO
LE
NR80
E 428 A

mit

DZzrO0E,

anges

0 O0 HA

me

A

a

Fa
E

nm

©
H0HmAO0£2
BU LA
OQUSED
R
ZA
É << +
BEs<on
EBus

4

>.

PR ER

# E 0

E
H
w
©
<H
OP
<OMS»zE
<<O

REVUE
MENSUELLE
ILLUSTRÉE
L'ESPRIT
CONTEMPORAIN
DE
DIRECTEUR
P..G.
VAN
HECKE

les
images
les
documents
les
textes
de notre temps

4100

francs

Dépôt

exclusif

2

8

6,

l'an

belgas

Rue

de

Dépôt

à

Paris

Clichy.

général

N. V.

Van

ET

CHEZ

le

15

pour

la

pour

Ditmar,

:

—

Librairie

Tél.

pour

Schiekade,

TOUS

de

Belgique

l'étranger

LES

:

la

José

Louvre

Corti

47-70

Hollande :

182,

Rotterdam

LIBRAIRES

chaque

mois

%

11,

AVENUE

: Tél. : 895.37

RURRSE

U

OCree

ee

ememmer

ne Re

CS

—

DU

ST

CONGO,

Compte

Le

ER

11

Chèques

-

BRUXELLES

Postaux

2152.19

TRSn Sté

Te

:-

CEE

DOCUMENTS
N° 5.

COMITÉ
MM.

DE
Jean

RÉDACTION
BABELON,

du

Cabinet

MM.

des

MM.

REBER,

le

RIVET,

Docteur

Professeur au Museum,

cadéro,
Joseph STRZYGOWSKI, professeur
à l'Université de Vienne,
Georges WILDENSTEIN, Directeur
de la Gazette des Beaux-Arts.

Germain-en-Laye,

DE

le Docteur

du Musée d'Ethnographie du Tro-

Raymond LANTIER, du Musée des
Ant:quités Nationales de Saint-

LISTE

1929

Georges Henri RIVIÈRE,

Carl EINSTEIN,
Pierre d'ESPEZEL.,,

PELLIOT,

Octobre

:

Médailles (Bibliothèque Nationale).
le Docteur
G. CONTENAU,
du
Musée du Louvre,

Paul

—

de

l'Institut,

COLLABORATEURS :

le Docteur ALLENDY,

MM.

le Comte BEGOUEN,
Charles BOREUX,
P. BOSCH GIMPERA,
H. Th. BOSSERT,
Carlo CARRA,

André MALRAUX,
Jean MARX,
le Docteur Henri MARTIN,
Alfred METRAUX,
Alexandre MORET,

de l’Institut,

Erland NORDENSKIOLD,

Louis CLARKE,
Marcel COHEN,

Erwin PANOFSKI,

Wilhelm PINDER.
Frédéric POULSEN,
Zdenko REICH,
Hans REICHENBACH,
Friedrich SARRE,
Fritz SAXL,
André SCHAEFFNER,

Robert DESNOS,
Jean EBERSOLT,

Madame Hedwig FECHHEIMER.
MM.
Wilhelm FRAENGER,

FOLCH I TORRES,
R. GROUSSET,
J. HACKIN,

Adama Van SCHELTEMA,

Eugène

Pietro TOESCA,

Richard HAMANN,

C. T. SELTMAN,

JOLAS,

Royal TYLER,
Roger VITRAC,
Paul VULELIAUD,
Emil WALDMANN,
Arthur WALEY.

Marcel JOUHANDEAU,

Vincenz KRAMAR,
Philippe LAUER,
Michel LEIRIS,
Georges LIMBOUR,

SECRÉTAIRE
RÉDACTION

&

:

Georges BATAILLE.

ADMINISTRATION

PARIS

Téléphone:

GÉNÉRAL

—

106,

Danton

CONDITIONS

Boul.

48-59

:

Saint-Germain

- Chèques

D'ABONNEMENT

(VI:)

postaux

(Un

1334-55

an,

dix

numéros)

FRANCE : 120 Fr. (le Numéro : 15 Fr.)
—
BELGIQUE : 130 Fr. (le Numéro : 16 Fr.)
ÉTRANGER, Demi-Tarif : 150 Fr. (le N° 18 Fr.) - ÉTRANGER, Plein Tarif : 180 Fr. (le N° 20 Fr.)

VLACE

ET

LE

FONTAINE

DES

INNOCENTS,

MYSTÈRE

PRÉS

DES

HALLES.

AUTREFOIS

CIMETIÈRE

D'ABRAHAM

(OU

CHARNIER)

DES

INNOCENTS.

JUIF

Il est, perdu dans les corridors enchevêtrés de l'histoire, des figures masquées dont
le rôle immense se perpétue jusqu'à nous sans que rien nous permette de dévisager ces éminences grises de la légende.
Dans trois siècles le mystère de Lautréamont déjà si épais sera devenu impénétrable
tandis que son importance croissante sera démesurée. Abraham Juif dont 1l s'agit aujourd’hui
se présente à nous sous une cagoule de ténèbres :

Quand vivait-1il ? mystère.
Qui était-il ? mystère.

Où

vivait-1l 2 mystère.

Mystère sur la personne, le temps, le lieu :
Nous ne savons de lui que ce que dit Nicolas Flamel dans son Explication des figures

hiéroglyphiques mises par moy Nicolas Flamel,

escripvain, dans le cimetière des Innocens, en la

quatrième arche, et ce que dit l'alchimiste parisien se borne à ceci .:

233

« Donc

moy, Nicolas Flamel escripvain, ainsi qu'après le deceds de mes parens je gagnois

ma vie en nostre art d'écriture, faisant des inventaires, dressant des comptes et arrestant les despenses des tuteurs et mineurs, il me tomba entre les mains pour la somme

de deux florins un livre

doré fort vieux et beaucoup large, il n’estoit point en papier où parchemin, comme sont les autres,

mais seulement il estoit fait de deliées escorces (comme il me semblait) de tendres arbrisseaux.

Sa couverture estoit de cuivre bien délié, toute gravée de lettres ou figures estranges. Quant à
moy je crois qu'elles pouvoient bien estre des caractères grecs ou d'autre semblable langue ancienne.

Tant y a que je ne les sçavois pas lire, et que je scay bien qu’elles n’estoient lettres latines ou gau-

loises, car nous y entendons un peu. Quant au dedans ses feuilles d'écorce étaient gravées et d'une

très grande industrie, écrites avec une pointe de fer, en belles et très nettes lettres latines colorées. Îl contenoit trois fois sept feuillets, car iceux estoient ainsi contez en haut du feuillet, le
septiesme desquels estoit toujours sans escripture, au lieu de laquelle il y avait peint une verge

et des serpens s'engloutissans, au second septième, une croix où un serpen estoit crucifié, au der-

nier septiesme estoient peins des deserts au milieu desquels couloient plusieurs belles fontaines

dont sortaient plusieurs serpens qui couroient par cy et par là. Au premier des feuillets il y avoit

écrit en lettres grosses capitales dorées

Abraham

:

le juif, prince, prestre, levite, astrologue et philosophe à la gent des juifs, par

l'ire de Dieu dispersée aux Gaules Salut. D. I.

Après cela il estoit remply de grandes exécrations et malédictions (avec ce mot Maranatha,
qui y estoit souvent répété) contre toute personne qui jetteroit les yeux sur iceluy, s'il n’estoit
sacrificateur ou scribe. »
Après quoi Nicolas Flamel nous fait une assez minutieuse description des figures et

des travaux qu'il entreprit pour les comprendre. Le texte l’avait suffisamment éclairé pour
le convertir à l’alchimie mais pas assez cependant pour qu'il sût avec quelle matière il falloit
commencer. la recherche de la pierre philosophale. Un certain maître Anseaulme, par ses
explications erronées, lui fit même perdre son temps pendant vingt-et-un ans !
Désespéré,

Flamel,

avec

le consentement

de

la discrette

et secrette Pérenelle

sa femme,

fit le vœu d'aller à Saint- Jacques de Compostelle en pèlerinage et aussi dans l’espoir de trouver
du secours auprès de quelque sacerdot juif en quelque synagogue d’'Hespaigne. Comme on voit
notre alchimiste sent le fagot et son pèlerinage a bien l’air d’un prétexte à si long voyage.
« Donc, continue-t-il, portant sur moi l'extrait d’icelles (les figures) ayant pris l'habit et
le bourdon, en la mesme arche en laquelle je mets ces figures hiéroglyphiques, par dedans le cymetière, où j'ay aussi mis contre la muraille d'un et d'autre costé, une procession en laquelle sont
représentées par ordre toutes les couleurs de la pierre, ainsi qu’elles viennent. j’arrivai à Mont-

joye, puis à Saint-Jacques où, avec une grande dévotion j'accomplis mon vœu. Cela fait, dans
Léon, au retour, je rencontrai un marchand de Boulogne qui me fit connoistre

un

médecin

juif

de nation et alors chrestien, demeurant au dit Léon, lequel estoit fort sçavant en sciences sublimes,

appelé maistre

Canches. Quand je luy eus monstré les figures de mon

extraict,

ravi de grand

étonnement et joye, il me demanda incontinent si je sçavois nouvelle du livre duquel elles étoient
tirées. Je lui répondis en latin, comme il m’avoit interrogé, que j'avois espérance d’en avoir bonnes

nouvelles si quelqu'un me déchiffroit ces énigmes. Tout à l'instant emporté de grande ardeur
et joye, il commença de m'en deschiffrer le commencement. Or, pour n’estre long, luy très content
234

BIBLIOTHÈQUE

DE

NATIONALE. — MANUSCRIT FRANCAIS 14.765, PLANCHE I. INTERPRÉTATION
DU MANUSCRIT ANCIEN DU LIVRE D'ABRAHAM JUIF. XVII SIÈCLE.

Ce

FAR

D'UNE

DES

FIGURES

RER

SE

d'apprendre des nouvelles de ce livre et moy de l'en ouyr parler. (Et certes il en avoit ouy dis-

courir bien au long, mais comme d'une chose qu'on croyait entièrement perdue comme il disoit).…. »

Bref, les deux nouveaux amis entreprennent le voyage de retour en France. Le Docteur
judéo-chrétien meurt à Orléans (peut-être empoisonné, car Flamel dit qu'il était affligé de

grands vomissements) où il fut enterré à l’église Sainte-Croix. Mais le pèlerin est renseigné
puisque Flamel et Pérenelle sa femme, le lundi 17 janvier 1382, transforment une demilivre de mercure en pur argent et, le 25 avril suivant, à cinq heures du soir, transforment

une même quantité de mercure (philosophal sans doute) en « quasi autant de pur or, meilleur
très certainement que l'or commun, plus doux et plus ployable». Comme on voit, rien dans ce

récit ne permet d'établir l'existence ou la non-existence du juif Abraham. Est-ce une allusion
au grand Abraham de la Bible, un pseudonyme symbolique ou bien un alchimiste juif de
vie plus récente ? Comment

de nouveau

(2).

résoudre la question (1) : le Livre d'Abraham

Juif a disparu

La reproduction de ces figures, exécutée par les soins de Nicolas Flamel sur le mur

du cimetière des Innocents, a subsisté jusqu’au début du xix° siècle et les alchimistes y
faisaient visite : elles ont été reproduites en estampes.
Tout

le traité

de

la pierre

philosophale

est inclus

dans

leur

symbolique

géniale.

Grâce

à elles, les alchimistes ont poursuivi leurs travaux au cours des siècles. Elles ont égaré les

“ souffleurs ” pères de la chimie moderne et, pour notre part, nous ne pouvons croire que le

hasard seul les ait conduits jusqu'aux murs du charnier.

La rue Saint-Martin n'est-elle

pas, parallèlement à la voie lactée, un fragment de la

grande route de Flandres à Compostelle. La maison de Flamel, rue des Escrivains, en était

toute proche et les rues Flamel et Pernelle percée sur son emplacement approximatif, non
loin de la tour Saint- Jacques-la-Boucherie, sont les filles de cette route qui frôle l'immense

monument alchimique que constitue Notre-Dame

de Paris.

Et il nous plaît d'imaginer, errant à travers ce défilé lépreux et étranglé, entre ces
cohortes de masures, ces souvenirs d’insurrection, des fantômes singuliers.La rue Aubryle-Boucher est hantée par l'ombre sanglante de Liabeuf : Nicolas Flamel et sa femme cir-

culent la nuit dans le square étrange où les nymphes de Jean Goujon se baignent dans des
cascades artificielles, au-dessus de la terre grasse de l’ancien cimetière. Tandis que, authentique héritier de la doctrine, parfait alchimiste du verbe, possesseur de la pierre philoso-

phale

de

toute

chef-d'œuvre

poésie,

Gérard

de

Nerval

de la poésie occultiste,

dont

les sonnets

flâne de la maison

des

chimères

sont

peut-être

où il naquit à l'emplacement

le

de

la rue de la Vieille Lanterne où il mourut, pendu dans l’espace à un point qui correspond
sensiblement à la boîte du souffleur du Théâtre Sarah-Bernhardt.

Non je ne crois pas que ce soit un coup de dés aveugle, ou alors donnons à la chance

les attributs suprêmes, qui réunit dans un si petit espace, sur la route de Saint-Jacques de
Compostelle, Abraham le Juif, Nicolas Flamel, Madame Pernelle, les nymphes de Jean

Goujon, Gérard de Nerval et Liabeuf. Il faut avoir vécu dans ce quartier de Paris pour éprou-

ver l'odeur sulfureuse de sortilège qui monte de ses rues et de ses ruisseaux fangcux. J'ai
vécu dix ans, de l'extrême enfance à l'adolescence, dans la maison qui fait le coin des rues

Saint-Martin et des Lombards. Du haut balcon, je pouvais voir, chaque semaine d’avant
236

Pâques,

des

homines

bizarres

iccouvrir

les coupoles

vitrées

des chapelles

de Saint-Merr y

d'une étoffe verte qui les faisait ressembler à des billards enflés. Les multiples odeurs des
drogueries de la rue des Lombards où des ombres galantes surgissent à la nuit, se mélent
encore dans mon souvenir à l'ineffable parfum qui s'exhale de la boutique d'un grilleur

de café. J'ai joué square de la Tour Saint-Jacques, et j'ai vu descendre de son sommet les
trois dragons et le saint Jacques marqués de petite vérole. J'ai passé rue Aubry-le-Boucher

le jour même où Liabeuf inscrivit son nom en capitales rouges dans le souvenir des hommes :

dans des estaminets enfumés, des hommes

sombres s'accoudent encore aux tables de hois

blanc. Quand j'apprenais à lire dans les Misérables, c'est le quartier lui-même que je déchiffrais et je cherchais, encore aux murs des rues du Cloître Sant-Merry et des Juges-Consuls,
les traces de la fameuse émeute. J'ai contemplé l’argenterie aux vitrines de la “ Gerbe d’or ”
dont je devais trouver une si émouvante photographie dans un album de la Commune :
tout l'immeuble troué de balles versaillaises, les persiennes pendantes, les soupiraux arrachés.
Qui, les fantômes existent. Avant de savoir leurs noms, les personnages que je viens de
citer m'ont rendu visite. De tout temps, j'ai su qu'ils faisaient partie de ma mythologie et,
quand on me les nomma pour la première fois, je sus de suite que, depuis longtemps, nous
nous connaissions. Ainsi en est-il de ce paysage magique vers lequel nous sommes allés

au cours de ces lignes, le lecteur,

moi,

men

porteplume

et mon

imagination,

l’un suivant

l’autre à la file indienne, ce paysage magique du square des Innocents où nous arrivons vers
quatre heures du matin en hiver au moment où les lampadaires rendent plus éblouissantes
les couleurs des pyramides de navets et de carottes, où le blans et le rouge s'enchâssent dans

le vert le plus pur sur l’asphalte noir et resplendissant.

Or voilà bien les trois couleurs du grand œuvre (3), le “ feu d'enfer * d'Abraham

le

Juif, le lion noir de l'or putréfiant, le lion rouge du ferment intérieur, le lion blanc que chevauche dans les figures du livre le roi qui triomphe de la mort, l'aboutissement même de
l'œuvre dans le brasier allégorique du feuillage.
Le charnier des Innocents est-il à jamais dispersé et ses murailles renversées ? Le bain
éternel des nymphes symbolisant à l'insu même du sculpteur des principes hermétiques
prendra-t-il fin avant la totale usure du monument

dées des ferrures exécutées
radieuses

? Les portes de Notre-Dame

dépossé-

par le diable Biscornet sont-elles à jamais fermées aux lueurs

de la science de vie, de la science suprême,

fermées

sur l'erreur, l'interprétation

erronée des symboles et des divinités, fermées sur la nuit la plus opaque ? L’alchimique

dragon solaire et sa femelle lunaire ne pourront-ils jamais rendre aux fantômes de mon
enfance les lieux sacrés de leurs rêves, de leurs travaux, de leurs découvertes, de leurs illuminations…

Robert

DESNOS.

NOTES. — (1) Nous sommes volontiers de l'avis du regretté Grillot de Givry (Le Musée des Sorciers, Paris, Libr.
de France
1929), qui calcule que le fameux livre des figures étant tombé entre les mains de Flamel vers 1357, dit: nous ne
nous avancerons
pas beaucoup en supposant que ce livre, visiblement oriental par sa description, avait au moins une centaine
d'années d'existence,
ce qui ferait remonter au moins vers le milieu du xir1® siècle les figures qu'il contenait.
(2) Mais il en reste des copies plus ou moins authentiques : Bibl. de F’Arsenal, Manuscrit n° 2518 et 3047. Bibl. Nat.
Manuscrit français 14.765, qui correspondent en tous les cas à la description de Fiamel,
(3) Cf. Grillot de Givry, Le Musée des Sorciers.

237

BrET

FT

FRET
PRET
TT

EE

a

Léa

et:

tHtetye

et rbhigue

-

unless

hotte

EE

re

he

def rire

€8 de hace

or duo

pet la Dot vtatee 2 A ve

,

rt its ème ,
TA ., Le

svze

» jus 7 tn

prete

re

ere

PAT

ANT

das

7ié Mit dtuer” a R Lrfoert on drFA
Jus

AN dr fie

:

2

sénat

bleus aie

y

unifrrc e.
;

3

érr Srtcutt

y

Ces

É

tas

4. at

la,

7

les

CARTES

COUPURES

a

ELLE

see sradrtihe t'est
épis
fin

AS

17
FEraytee

Æ

27 store

TT

CRIE

feu

as
;

à HT"

fr,

der hein

D

ALORS

pee

se

érrtire

taux

f

ÉRPRPETT
ik

rtvaft

ori,

'atugee

ou

E

Û

TER)

ta

re

DCE
x
#9;

LETTRE

FER

udurèe, area

ML

LS

DE LT ON rà

CORTE

EN

doit

dues

en

fui Sata

+

perse

vume

DER

RENE

ts LYEr

Le

are
Prose
mn

Maps save

LORIE

res

de.

RFA

:

LUE
ral
reset

tébuseve
=

chiens

et

D THES jun fer Le

Pas

Jeségneee

_Véitr

ge MATE

Pivta

“

Arsue-grue
ne een

de ftouyente

loue AE

fa press

Paire :ulauvtle
ep.

145.

Fley Lex erjens

és

Bet La 4 Mau

te

Di

ee

a Lu qu affrle mes

: 4 iehrrdant rat.
à Den DFE

s adcrharte té pau

ta

“àè

!

Lan Leu Ttrutee dE

RC

agées
y

&. fou

LR p

ie

“phér Versx tee ste v À
apaosetreier ke 4 Piex
Ê

« Here,

eéruts-|

g “prrens He Ba
CET bases

pére -

Aer gef reuf lee 18
Lea foreteun. que

(be.

perdraan banc
edritarotee

et tes ubstctereur— 1
natal de cif nee

gfecs ut£ran

gens

Loue

festesier.

BIBLIOTHÈQUE

;

ble cé lois et$

desde

Snonatienntpre

L

.

À PM:

Lane fo,
y
à
TRRSTTER

a fie p'unat
TERRE TT

+

,

.
AIE UE la .

its,
ture

À

Les reve ter vole

he

als, rte.

“.

var

fiiter vulu ares

F

-

he.

De

un

7
er

#

és

ge

cf Daidpe opte es “es Pig

me

ture

la

“tr hein

cites

Dre

,

ait

dre

re

+

2

Lu

poteEt

NATIONALE.

|

ÿ

+
À

Cris

por

Le

mess

“

D

€

srie

|

:

— MANUSCRIT FRANÇAIS 14.765, PLANCHE 6.8 INTERPRÉTATION.
ANCIEN DU LIVRE D'ABRAHAM JUIF, XVHE SIÈCLE

A

;

D'UNE

-

4

DES

c'ets

"

FICLRES

DU

MANUSCRIT

0

CE

Li

7e 7/7

le

PR

RER

BIBLIOTHÈQUE

NATIONALE.
DU

pti

hdi

en

ou

=

fanhen. hérite JOpiertat2e
RARE in
ré l
RE
PE

EU

pers

=

”

UT
SSL

: - MANUSCRIT
FRANÇAIS
14.765. PLANCH=
MANUSCRIT ANCIEN DU LIVRE D'ABRAHAM

|
scene

7. INTERPRÉTATION
JUIF, NVIE SIÈCLE

D'UNE

|

DES

:

FIGURES

UN ATELIER
L’AN 1000
La

cathédrale

d’'Essen

D'ORFÈVRERIE

A

est

monuments

sans

aucun

doute

un

des

ESSEN

les

plus

VERS

importants

de l’art ottonien. En premier lieu, l'église elle-même est une construction du plus grand
intérêt aux points de vue artistique et historique, mais c'est surtout le trésor qui justifie
la célébrité du monument. Bien qu'une faible partie des richesses anciennes soit parvenue
jusqu’à nous, ce qui subsiste permet de donner une représentation précise de la culture
artistique qui s’est développée autour de la fondation d'Essen aux environs de l'an 1000.

Comme pour l’histoire de la construction, ce sont les noms des abbesses Mathilde et Theophanu que nous trouvons liés aux chefs-d'œuvre
du trésor. Le nom de Mathilde (971-1011)
figure sur le grand candélabre de bronze à sept branches et sur deux croix de procession.
Theophanu (1039-1056) est nommée sur une reliure d’orfèvrerie et sur une croix de procession. Une

statue d'or de la Vierge, une épée, une quatrième croix et un baiser de paix

se rapprochent par leur style de ces œuvres datées. Ainsi, un groupe d'œuvres romanes
primitives est caractéristique de la production artistique de la fondation d'Essen et prouve
l'existence d'un atelier à Essen même.
.
Deux croix de procession présentent le nom et l’image de l’abbesse Mathilde. Elles sont
formées d'une âme de bois enveloppée d’une lame d’or battu. Sur la première sont disposés le corps du Christ en or repoussé ayant à ses pieds un serpent, et au-dessous, une petite

plaque d’émail sur laquelle sont représentés l’abbesse et son frère, le duc Otton. Cette face

de la croix est entourée d'une bordure formée de filigranes, de pierres et de perles enchâssées. La face postérieure est ornée de pampre gravé, d'un Agnus Dei et des quatre symboles

des évangélistes. La seconde croix porte un crucifix de bronze fondu ; à ses pieds sont fixés

une pierre gravée représentant un lion couché et plus bas une plaque d’émail : la Vierge et
l’abbesse agenouillée. Les bords sont encore ornés de filigranes, de pierres de couleur, de
perles, même de petites plaques d'émail, de pierres précieuses et de camées : ainsi, à l’extrémité des bras de la croix, des médaillons d’émail représentent le soleil et la lune. La face

postérieure de cette seconde croix est décorée des mêmes motifs que celle de la précédente.
À ces deux croix de l'abbesse Mathilde,

est étroitement apparentée

une troisième qui

ne porte pas de nom de donateur. Celle-ci est ornée de cinq plaques d’émail cloisonné. Au

centre, la crucifixion avec le Christ, la Vierge, saint Jean l'Evangéliste et les symboles

soleil et de la lune. Aux

extrémités,

les quatre symboles

des évangélistes.

du

Une inscription sur un des côtés de la quatrième croix rapporte son origine à l’abbesse
Theophanu. Sur cette dernière nous ne trouvons plus de figures représentées. Au centre
est enchâssé un gros cristal de roche ovale. Les petites plaques d'émail, purement

les, ont comme

ornementa-

motifs des feuillages, des tiges et aussi des lions, des griffons et des aigles.

Sur la face postérieure le Christ à mi-corps est gravé au centre et, aux extrémités, sont disposés les quatre symboles des Evangélistes.
Quelles que soient les différences présentées par les détails de ces quatre croix, l'unité
de la conception n'en est pas moins frappante. Non seulement les formes coïncident à peu
240

TRÉSOR D'ESSEN, — PIED DE LA SECONDE CROIX DE L'ABBESSE
L'ABBESSE EST REPRÉSENTÉE AU PIED DE LA VIERGE.

RE

CEE

a

PUR

ue

Sr

MATHILDE

SL

(971-1011).

Phot.

TRÉSOR

D'ESSEN,

—-

CANDÉLABRE

A

SEPT

BRANCHES

PORTANT

LE

NOM

DE

L'ABBESSE

MATHILDE

Renger-Patsch

(971-1011).

va né Pr

|

Phot. Renger-Patsch
TR ESOR

D 'ESSEN,

—

BRAS

DROIT

DE

LA SECONDE

CROI X DE L’ ABBESSE

MATHILDE

(971 1041).

Ê

Fm

|
|
|

près, mais les principes mêmes sont au fond identiques. Le plaisir de la décoration s'allie à

un sentiment de l'équilibre et de l'ordonnance claire qui distingue ces croix des productions
allemandes de la même époque et leur donne une noblesse vraiment classique. Ici l'influence

classique de la tradition antique est combinée avec l’art byzantin comme dans l'architecture

monastique

des

Ottons.

Les

efforts

d'abbesses

qui

eurent

le goût

de

l’art

à

la cour

des

Ottons, où dominait l'influence byzantine, forment la transition entre cet art byzantin et les
chefs-d'œuvre d'Essen
La question des dates d'origine est simple. La plus ancienne de ces croix est celle où

figurent Mathilde et son frère Otton. L'élévation de Mathilde à l’abbatiat a eu lieu en 971,
la mort d'Otton en 982. Cette première croix doit être située entre ces deux dates. La seconde,
qui porte également le nom de Mathilde, doit être postérieure mais l'inscription ne permet
pas de préciser : on peut la situer entre 982 et 1011. La croix de Theophanu doit être datée
entre 1039 et 1054. La quatrième ne présente aucun élément certain de datation, mais la comparaison des styles engage à l'attribuer à la période intermédiaire.

La plus significative de ces œuvres est sans aucun doute la première croix de Mathilde.
En particulier le travail au repoussé du crucifix est d’une délicatesse et d’une souplesse de

modelé inouïes. L'expression du corps humain, d’une haute spiritualité, rappelle de façon

frappante la grande croix de Gero de la cathédrale de Cologne (ce qui engagerait à donner
une date très reculée à ce dernier travail). Les deux œuvres sont du style byzantin le plus
raffiné.
Si nous comparons la seconde croix de Mathilde à cette première œuvre, la forme appa-

raît plus simple, l'ornementation plus chargée. Le dessin de la plaque d’émail est maladroit
et le crucifix grossièrement modelé. En général l'exécution paraît relativement faible. Cette

impression n'est pas dissipée par la juxtaposition des camées et des intailles antiques enchâs-

sées, toutefois,

d'un

autre côté,

l’incorporation

de ces œuvres

du paganisme

antique

met

en relief la liberté de conception de l’art ottonien, de l’art du haut moyen âge surtout. La

figure de bronze du crucifié s'éloigne particulièrement de la convention.
la différence d'aspect

à l'emploi

du

bronze,

certaines

particularités

Si l’on attribue

de style

indiquent,

semble-t-il, une date plus tardive que celle de la première croix. Et si la croix proprement dite doit être attribuée à l’abbatiat de Mathilde, vers l'an 1000, le crucifix

pourrait être une
première croix.

imitation

inférieure,

exécutée

ultérieurement,

de

l'original

de

la

La croix de Theophanu est plus stylisée que les deux premières. Alors que les plaques
d'émail sont purement byzantines, la forme exagérément simple de la croix est plutôt alle-

mande. La conception classique est ici en déclin.
Entre cette dernière croix et les deux premières se tient la croix anépigraphe. Sa forme
simple et son exécution plate la rapprochent de la croix de Theophanu, mais la division

claire et l'ordre de la décoration rappellent l'esprit classique des deux croix de Mathilde.

Les émaux qui paraissent d’un dessin et d’une exécution relativement primitifs, témoignent cependant d’un réel sens de l'exécution matérielle : nous pressentons ici la force d’un

mouvement artistique qui marque un incontestable progrès sur l’imitation byzantine directe.
Le traitement identique de la décoration des bords et la similitude de quelques plaques

244

d'émail ornementales engagent à situer ce travail à la même époque que la deuxième croix
de Mathilde, c'est-à-dire probablement vers la fin de l’abbatiat de cette dernière.
Reste la question de l'origine des quatre croix. Une comparaison avec les travaux de
la même époque ne permet pas de localisation. Certains rapprochements possibles ne sont

pas susceptibles

de créer l’assentiment général. D'autre part les caractères communs

quatre croix sont assez marqués

pour permettre

de déterminer

des

sans réserves un groupe très

distinct, ayant une origine unique, qui ne peut être qu' Essen même.

L'existence auprès de la fondation d'Essen d’un atelier d'une grande importance artis-

tique est rendue plus vraisemblable encore si l’on se reporte à d’autres travaux. Le magnifique travail repoussé du Christ de la première croix est en rapport avec d’autres œuvres du
même ordre de la même époque, en particulier la très belle statuette d'or de la Vierge.

Cette Vierge prend entre les œuvres d'art mineur du haut moyen âge une place exceptionnelle. La construction du visage est sévère et fermée comme celle d’un
contre, nous sommes frappés par la molle ondulation du corps, naissant

fronton : par
à l'inclinaison

de la tête, s'écoulant des épaules rondes vers les bras et les mains. Une telle valeur est ren-

forcée par le modelé souple du vêtement et par la matité de l'or. Le type de cette Vierge
est unique dans l’art du haut moyen âge. La Vierge de l’évêque Imad de Paderborn, qui
date du milieu du XI° siècle et qui fut le point de départ d'une série de représentations
analogues, ne peut sérieusement lui être comparée : elle se distingue très nettement par sa
sévérité formelle. Si l'on veut retrouver un travail de cet ordre, il faut se reporter au crucifix

de la première croix de l’abbesse Mathilde

: c'est la même vie dans le modelé du métal

repoussé, la même matière merveilleusement souple et expressive. L'identité, au triple point
de vue de la technique, de la conception et de l'esprit, est si frappante que l'on pourrait

attribuer

ces

deux

œuvres

à

un

même

maître

de

l'atelier

d'Essen,

travaillant

sous

l'abba-

tiat de l'abbesse Mathilde.
Le nom de Mathilde se retrouve encore sur le candélabre à sept branches. Ce candélabre

est formé

d'une

tige en

de

sortes

de

forme

de balustre

sortant

d’un

large

aux

arêtes

vives,

socle

: les six autres

bras

s'élèvent de chaque côté disposés en trois cercles concentriques. Les embranchements sont
recouverts

nœuds

armés

pointes

de

aux

formes

de

plantes

stylisées. Des pierres rondes et polies ornent les bras et la tige centrale. Le lourd travail de

bronze donne un aspect beaucoup plus massif et pesant que dans les œuvres déjà exami-

nées : la technique de la fonte du bronze conduit d’ailleurs à une autre forme d'expression.
Cependant l'ornementation indique l'étroite parenté de ce travail avec les autres produc-

tions d'Essen. Nous observerons enfin que ce candélabre se rattache par sa forme à la représentation de l'Arc de Titus : ainsi apparaît encore le lien de l’art d’'Essen à la tradition antique.

Dans l’ensemble ces diverses œuvres témoignent de l’activité d’une entreprise d’orfè-

vrerie,

pendant

près

de

années,

cent

pour

la fondation

d’Essen. Après

cette

époque,

nous

ne trouvons plus de travaux qui puissent prouver directement l’activité de l'atelier d’Essen.
La belle période de l'art est passée. Seules les productions de la période romane primitive sont liées à la vie du monastère. Elles représentent, de concert avec la construction de
l'église abbatiale, la remarquable culture artistique qui s’est développée autour de la fondation d'Essen aux environs de l'an 1000.

Wilhelm

KASTNER.

245

Réussite

LE

me

ares

ES

TRÉSOR

Phot. Renger-Patsch
D'ESSEN,

—

LA

VIERGE

ET

L'ENFANT.

OR

REPOUSSÉ.

Phot

TRÉSOR

D'ESSEN.

—

LA

MAIN

TS

DE

LA

VIERGE

TENANT

LA

POMME

D'ÈVE

DÉTAIL

DE

LA

STATUETTE

Renger-Patsch

CI-CONTRE.

LE

TAMBOUR

EN

BOIS

DE

L'OUBANGHI.

--

MUSÉE

DU TROCADÉRO.

N° 39.093,

DES INSTRUMENTS
DE MUSIQUE
D'ETHNOGRAPHIE.
MUSÉE

DANS

UN

Les notes qui suivent n'ont pas pour objet de proposer une méthode de classement applicable en un musée d'instruments de musique extra-européens : elles énumèrent
les difficultés d'une étude qui relève seulement de l'organologie musicale et de l'ethnographie.
Qui dit ethnographie admet nécessairement que nul objet à fins sonores ou musicales,
si
primitif ‘”, si informe apparaisse-t-il, que nul instrument de musique — qu'il le soit

essentiellement

ou

accidentellement,

—

ne sera exclu

d’un

classement

méthodique

pour

qui tel procédé de percussion sur une caisse de bois ou sur le sol même n'offre pas moins
d'importance que tels moyens mélodiques ou polyphoniques dont dispose un violon ou une
guitare,] Aux voyageurs, aux missionnaires, aux ethnographes l’histoire des instruments
de musique doit les seules descriptions minutieuses d'objets et de procédés que les musicographes auraient ignorés et continuent, pour la plupart, de négliger avec ce même parti

pris qui fait rejeter par des historiens d'art, l’expression : art nègre, art indien ou art océanien.
Au cours d'un dépouillement partiel de documents sur la musique des nègres d'Afrique
et d'Amérique, de la fin du xvi® siècle à nos jours, nous n'avions pu emprunter de détails
positifs qu'aux seuls récits de voyage (1). Or, c'est à la condition que rien de la vie

musicale d'aucun peuple ne soit jugé

indigne

de notre

examen qu’une étude

générale de

la lutherie et de l'instrumentation à travers les âges et à travers les continents, et par
là-même de toutes les fantaisies possibles de la sensualité auditive, peut être envisagée.
248

Sans doute nous ne prétendons pas que les mobiles auxquels obéit l’auteur du scherzo
de la Symphonie avec chœurs ou du Sacre du Printemps nous deviennent plus clairs du
fait que

nègres

par ailleurs

; mais

sous

nous

aurons

tous

les degrés

analysé

les

modes

de

de civilisation

batterie

musicale

rythmique

dont

usent

les

se retrouvent, se dissimulent

des éléments invariables que nous avons intérêt à suivre dans la variété de leurs combinaisons ; ainsi, dans une langue, n'y a-t-il aucun mot qui ne nous aide à la déchiffrer. Le

musée d'ethnographie nous semble le plus propre à ces recherches : sur les conservatoires

de musique et sur les musées d'art, il offre déjà la supériorité de n'avoir rien omis de
l'expérience artistique de l’homme. Il admet, de plus, qu'un art serve encore à d’autres

fins — religion, magie, guerre, chasse, jeu, langage —., qu'il puisse s'isoler mal n'étant point
né seul. Si, à cet égard, l'enseignement du chant

grégorien

dans

des conservatoires résulte

d'un progrès récent, il ne faut pas attendre que l'étude de musiques plus lointaines,
liées à des rites, à des langages, à des actions qui nous demeurent étranges, y soit de sitôt
entreprise. Dans la mesure où le chant grégorien et les instruments anciens d'origine

européenne se rattachent à l'archéologie ou à la ‘* préhistoire ‘” de nofre musique,

une

place leur a été donnée dans les conservatoires, dans les musées adjoints à ceux-ci ; quant
aux collections d'instruments — et à toute étude correspondante —, qui n'entrent point
dans le cadre de la musique. enseignée par nos conservatoires mais ont trait à d’autres

civilisations, à d’autres formules d'alliance entre l’art et l’activité entière de l’homme, elles

échappent de droit à ces conservatoires, de fait à leurs méthodes,
portée n'égalent celles des méthodes ethnographiques.

dont

de

des

Ranger

les

des

disperser

instruments

parmi

des

de

musique

objets

qui

dans

n'ont

un

musée

avec

eux

la souplesse

d’ethnographie

que

c'est

parentés

géographique, de technique de fabrication ou de forme extérieure. Une solution

exigerait qu'à

l'intérieur

du musée

se fit un classement autonome

ni la

risquer

d'ordre

moyenne

des instruments, —

les vitrines qui leur seraient entièrement affectées n'étant point exclues des salles particulières aux objets d'un même continent. Ainsi serait matériellement sauve la possibilité de
confronter les moindres produits d’une même civilisation — et qui nous semble un principe
essentiel de l'ethnographie. Les tambours de bois, que nous retrouvons en Océanie, dans
l'Amérique indienne comme dans l'Afrique noire, ne gagneraient guère à être réunis:
leurs différences d’aspect intéressent moins l’organologie pure que l’histoire des religions
primitives ou celle des arts plastiques. Certain tambour d'Afrique (fig. 1) épouse la forme

rituelle d'une vache, alors que le tambour des Nouvelles-Hébrides (fig. 6), énorme poteau
phallique, évoque d’autres troncs d’arbres ainsi sculptés, voire, par le visage qui le surmonte,
telles figures en racine de fougère arborescente des mêmes îles. Ici des considérations plas-

tiques, de typologie tout extérieure priment les caractéristiques proprement sonores ; il
nous importe moins de savoir comment ces tambours de bois résonnent que de saisir leur

parenté avec d'autres objets d'idolâtrie, de noter l'expression sculpturale qu’ils prétendent
former de puissances supérieures ou qui donna prétexte aux humains d'y fixer leur
imagination adorante, craintive.

Avec ces tambours-idoles ou tambours-statues commence la série des instruments
qui ne se limitent point à n'être exclusivement que de musique. Sans doute connaissionsnous des orgues dont les tuyaux parallèles et les buffets voluptueusement sculptés
249

neue

SE

contribuent à l'ornement d'une église ; des orgues aussi qu'animait une parade d'’automates ;
tels clavecins ou clavicordes dont les couvercles se muaient sous le pinceau de maîtres en
de véritables tableaux de chevalet, de sorte que l'on ignorait lequel, de l'instrument ou de
l'œuvre d'art, était devenu une excroissance de l’autre. Mais dans le cas des arbrestambours des Nouvelles-Hébrides s'agit-il seulement d’un enrichissement décoratif : ne
nous trouvons-nous pas plutôt devant un objet où la forme cylindrique prêtait à la double
existence d'une statue et d'un tambour de bois, et, si l’idée de l’un d'eux a pu surgir
d'abord, ne serait-ce point celle de la statue ? Statue sonore, dont la forme et l'usage, avec
tout ce qui s'y rattache de religieux ou de magique, commandent au cérémonial des
danses qui se déroulent autour (2). De même, le tambour-bovidé d'Afrique ne révèle
guère un instrument musical à l'état de pureté : dessinant l’image d’une vache, il en reçoit
une tout autre signification ; symbole sans doute de la fécondité, éléverait-il la voix
aussi spontanément que si sa forme avait été plus imprécise ? Sans vouloir affirmer
un caractère rituel de l'objet, nous verrions dans la forme au moins une intention qui n'est

ni d'ordre musical, ni de liberté décorative.
D'autres

instruments,

ceux-ci

nettement

anthropomorphes,

nous

offrent

d’autres

degrés

de combinaison entre les arts plastiques et l’organologie — et nous inspirent aussi quelques
doutes sur leur usage uniquement musical. Il existe en Afrique une sorte de guitare (fig. 2)
dont les cordes sont tendues — comme celles d'une harpe — selon un plan perpendiculaire
à celui de la table et obligent le long manche à s’incliner, tel un cou caricatural ; à l'extrémité

supérieure du manche se dessine une petite tête d'homme, alors que la caisse de résonance

évoque la forme d'un large buste, sans bras, mais monté sur deux membres inférieurs hu-

mains

: l'instrument

se tient ainsi debout

comme

une statuette ordinaire : certains détails

anatomiques, notamment de sexualité, sont même indiqués avec précision par le sculpteur (3) :

enfin, quelques tables de résonance seraient en peau humaine. Que conclure d’un anthro-

pomorphisme poussé à ce degré ; le fait de représenter un être humain donne-t-il à cette
guitare une signification particulière, extra-musicale ; y eut-il d'abord fantaisie décorative du

luthier, puis la statuette contribua-t-elle à isoler ce type de guitare des autres instruments ?

De

toutes

façons, l'objet

intéresse autant l'étude des arts

sifflet-figurine

de

plastiques

que

l'organologie ; en

ce

point d'intersection il appartient plus qu'ailleurs au domaine du musée ethnographique,
qui aura égard à la trouble psychologie que révèlent sa naissance et son emploi. Un dernier

exemple,

facture

mexicaine

(fig. 3 et 4), nous

qui, plastiquement,

se suffirait en soi, mais

à l’intérieur duquel

soupçonner

enveloppe

un

alors

La

vue

dans

des

tambours-statues

montre

un

objet d'art

se cache un instrument de

musique. Îl ne s'agit pas des multiples sifflets et ocarinas du Pérou ou de l'Amérique
centrale et qui, plus ou moins appeaux de chasse ou jouets, en reflètent le caractère par un
aspect zoomorphe (4); il s'agit d'une statuette dont la délicatesse de céramique ne laisse guère
par

l'objet

quelle

plastique,

que,

sifflet.

le cas

de

l'instrument

et de

nous

est

la guitare

dérobée
anthro-

pomorphe, sur les traits essentiels de lutherie s'était appuyé le jeu des volumes et des contours ; de même, la forme extérieure de l'objet se prétait aux gestes de l'instrumentiste,

tandis que l'artisan mexicain n’a nul égard pour le siffleur. Aucune coïncidence entre l’objet d'art et l'instrument, mais un accord de fortune entre eux deux, dont l’un contient
empiriquement l’autre.

250

2.- GUITARE

REC

7

E

SE

DU

HAUT-OUBANGHI

(MUSÉE

à

DU

TT

TROCADÉRO

Tr

N°

39.093).

Éie

Aux instruments qui se doublent d'objets d'art ou d'idolâtrie, dont nous ignorons ce qui

en chacun d'eux l'emporta et comment la psychologie de l'instrumentiste s’en trouvait
modifiée, répondent d'autres instruments où nous ne pouvons saisir avec exactitude quelle

est leur technique essentielle. En général, et jusqu’à un certain point, tout instrument de

musique peut supposer plusieurs techniques qui lui sont applicables, mais dont une seule
nous apparaîtrait moins accidentelle que les autres. Une guitare espagnole invite également
à la percussion de ses cordes, voire de sa table de résonance. Le domaine du violon ne se

limite point aux sons obtenus par frottement de l'archet mais admet des sons pizzicati où
la corde est directement pincée par les doigts, — d’où nous pourrions dire que le violon va du

violon à la guitare ou à la harpe. Mais où classer des monstres instrumentaux tels les clave-

cins ou épinettes “ organisés ‘”, dont les touches agissaient tantôt sur des cordes, tantôt sur
des tuyaux d'orgue, peut-être même sur les deux timbres à la fois (5) ? Et comment ne

pas renvoyer à ce musée Dupuytren de la musique tels autres clavecins à l'intérieur desquels
s'étaient formés, tumeurs ou cancers, des instruments nains, parasites du corps qui les
logeait (6) ? Sans doute l'organologie exotique ignore de pareils états de démence, mais nous
nous expliquons mieux les superpositions de techniques sur un même instrument et, plus
encore,

les inversions

de ces dernières.

Nous

saisissons

comment

un instrument,

malgré

sa forme ou à cause de celle-ci, passe d’une technique à une autre ou admette en même

temps deux modes de production sonore qui puissent être assez différents l’un de l’autre :

technique, ici mixte, là déviée. Le cas le plus simple nous est offert avec la flûte dite à nez

ou nasale, que connaît l'Afrique comme l'Océanie ou l'Amérique et qui utilise l'air rejeté
par une narine. Or il n’est pas prouvé qu'aucune flûte à bouche ne puisse être prise pour

flûte nasale et inversement que nulle flûte dite nasale ne soit en même temps une flûte ordinaire. Îl s'agit là proprement de déviation d’un instrument dont une technique imprévisible
est soudain préférée à la technique normale de celui-ci, mais sans que la nouvelle ne cesse
d'être naturelle, c'est-à-dire dans la nature de l'instrument. A l'exemple d'une flûte à bouche
devenue nasale nous joindrons celui de la vahila javanaise qui d’instrument à écorce pincée
passe à l'état définitif d’instrument à percussion (krumba). Sans doute, aucune forme d'ins-

trument n'implique de procédé déterminé auquel la fantaisie humaine ne puisse encore
ajouter un moyen différent de production sonore ; si même la forme naquit du désir précis
de certaine technique, une lubie risque toujours de faire renverser l'instrument.
Ces remarques montrent la nécessité d’un contrôle par la photographie. À côté de l'instrument exposé doit figurer une photographie du joueur de celui-ci ;: l'objet muet, et sa

position entre les mains de qui l'éveille et soudain le multiplie. Mais, dans un musée d’ethno-

graphie, la reproduction photographique n'a pas cette seule utilité : doublée toujours de son

synonyme — le phonographe —, elle nous conserve de plus l’idée d'instruments tels que

le joueur y est tout, que par ses soins la nature devient source directe de sons. Instruments
de plein air : l’homme frappe de ses bras ou de ses pieds la terre ou l’eau, interpose entre

le moindre souffle du vent et son oreille le frémissement d’une herbe, le piège d’une fibre

quelconque. Là se sent le plus l'immense besoin musical de l’humain. Dans cette invention
d'insecte, parmi des matériaux si rudimentaires, et dans la jouissance illimitée qu'y trouve
par exemple un nègre, n'y a-t-il pas plus de musique réelle qu’en le jeu de tel pianiste qui,
n'ayant su construire son instrument, n’est pas plus capable de découvrir le juste phrasé,
252

3

-

SIFFLET
DU

EN

TERRE

CUITE

TROCADÉRO,

N°

DU

YUCATAN.

8.059).

FACE.

(MUSÉE

Phot. Griaule

4 —

6

DÉTAIL DU SIFFLET
CI-DESSUS.

{A droite).

— TAMBOUR
(MUSÉE
DU

5.

—

TAMBOUR
DE TERRE
WOLLO (ABYSSINIE).

DU

DE BOIS DES NOUVELLES-HÉBRIDES
TROCADÉRO,
N° 26.700).

RTC

ECS

SEE"

HUMMER:

M

l'expression d'une pièce de Schumann ou de Debussy ? Instruments naturels, bien que tous
en soient: de quelque façon, mais qui s’anéantiraient si la photographie n'en conservait le
procédé. Ainsi devons-nous à M. Griaule un témoignage en Abyssinie (1929) de ce qu'il
nomme

: « tambour

de terre

le même instrument

le nom

» et qui

consiste à frapper

le sol à l'emplacement

de deux

trous

de profondeur différente (fig. 5). Est-il instrument plus primitif, dont la rase existence nous
soit demeurée plus soustraite ? Musicien de la terre.
De
la nécessité d'une nomenclature
découlent d’autres difficultés. L'habitude
des dictionnaires oblige à prêter de toute force un nom à un instrument : nom soit
indigène, soit européen ; d'où une double source d'erreurs, ou de lacunes. Pour
noms

nous

retrouvons

Et, si précieux que soit

la

indigène

description

varie d’une

exactement

tribu à l’autre : sous une dizaine de
pareille

d'instruments

le Reallexikon der Musikinstrumente de Curt Sachs,

semblables.

son auteur ne

travaille que sur des moyens limités de comparaison ; ainsi restreint-1l par trop la variété
possible des caractéristiques d'un instrument donné : est-il assuré qu'une flûte de Pan

de telle île océanienne n'ait pas connu un nombre de tuyaux supérieur ou inférieur à celui
qu'il précise sous tel nom indigène ? Tantôt la multiplicité des termes indigènes dépasse
la médiocre variété des instruments : tantôt un nom fixe cache une mobilité de facture.
Mais appliquer aux instruments indigènes les noms des nôtres serait encore plus dangereux.

Ceux-ci portent à des assimilations arbitraires, et ne tiennent aucun compte des nuances psy-

chologiques que nous essayions de marquer à propos du tambour des Nouvelles-Hébrides

ou de Ja guitare anthropomorphe. Et pourquoi donner le nom de violon à des instruments
arabes ou javanais qui diffèrent plus du violon que de celui-ci notre violoncelle ?.….
Seul importera un choix nombreux de termes précis, aussi subtils que possible, pour dési-

gner les modes de production sonore, pour respecter la perpétuelle divergence de ceux-ci.

De semblables scrupules se devraient exercer en toute étude comparative des échelles

sonores

que

forment

par

eux-mêmes

les instruments.

Il faudrait

tout

d’abord

se demander

chaque fois si l'instrument crée sa gamme ou si, par l'adresse du luthier qui choisit les cordes
ou perça les tuyaux, l'instrument ne s'est pas soumis à une gamme a priori : de combien
la gamme empiriquement

deux

est vraiment

ouïie;

obtenue détonne, comparée à la gamme

quel

écart

existe entre la gamme

que

théorique ; laquelle des

les

indigènes

croient

entendre et celle qu'à nos oreilles produisent leurs instruments imparfaits. Il faudrait dès
lors rechercher si, pour tels peuples, la gamme en soi offre l'importance esthétique et psychologique que nos propres échelles ont acquise dans notre musique, qu’elles avaient chez

les Grecs ou chez les Chinois ; si la gamme n'est pas l'unique moyen mélodique qu'aient
trouvé tels indigènes, si toute leur invention mélodique ne tient pas en elle seule, — alors que
notre gamme ne constitue plus qu'une matière sonore dont joue la mélodie. Nous croyons
qu'en ce domaine l'ethnographie et l'esthétique musicales nous doivent ensemble apporter
les plus précieuses indications.
André SCHAEFFNER.
(1)
(2)
2
4)
O5)
(6)

254

Notes sur la musique des Afro-américains. (« Ménestrel », 25 juin-6 août 1926).
Dr Félix Speiser, Ethnographische Matérialien aus den Neuen Hebriden und den Banks-Inseln (Berlin, 1923).
Cf. l'instrument appartenant à M. Hessel et reproduit dans Cahiers d'art, numéros 7-8, 1927.
Cf. R. et M. d'Harcourt, la Musique des Incas et ses survivances (Paris, Geuthmer, 1925), pp. 69-78 et p. XXVIII-XXXII.
Cf. notre étude sur le Clavecin in : Encyclopédie de la musique, deuxième partie (Paris, Delagrave).
Le Clavecin, etc.

ALBUM
L'album

DE
de

DESSINS

dessins

de

DE

Delacroix, dont nous

DELACROIX

reproduisons

ici quelques feuillets, fait

aujour-

d'hui partie de la collection David-Weil. Il a figuré à l'Exposition Delacroix, à l'Ecole des Beaux-

Arts, en 1885. Îl se compose de 23 feuillets numérotés, de 28 cm.5 de largeur et 21 cm. de hauteur, sous une demi-reliure de cuir brun. Il est difficile de donner une appréciation touchant la

date.

Nous

croyons

intéressant

de citer, à titre de commentaire

de ces dessins, la page suivante

du

journal du peintre (Journal d'Eugène Delacroix, publ. par Paul Flat et René Piot, t. 1. Paris,

1893,

in-8°,

p.

236-238).

17 janvier.—

De chez

Vimart

au

Jardin des

plantes,

à travers

un

quartier,

d'espèces,

de formes,

de

destination

! À

dragon,

les lézards,

les crocodiles,

que

je

instant,

ce

n'ai jamais vu... petits passages occupés par des brocanteurs ; toute une famille logée
dans une échoppe, qui est à la fois la boutique, la cuisine, la chambre à coucher.
— Cabinet d'histoire naturelle public.
Eléphants, rhinocéros, hippopotames, animaux étranges ! Rubens l'a rendu à merveille. J'ai été pénétré, en entrant dans cette collection, d’un sentiment de bonheur. À mesure
que j'avançais, ce sentiment augmentait ; il me semblait que mon être s'élevait au dessus des
vulgarités ou des petites idées ou des inquiétudes du moment. Quelle variété prodigieuse
d'animaux

et quelle

variété

chaque

qui nous paraît la difformité, à côté de ce qui nous semble la grâce. Ici les troupeaux de
Neptune, les phoques, les morses, les baleines, l'immensité du poisson, à l'œil insensible,
à la bouche stupidement ouverte ; les crustacés, les araignées de mer, les tortues ; puis la
famille hideuse des serpents, le corps énorme du boa, avec sa petite tête ; l'élégance de ses
anneaux

roulés

autour

de l'arbre ; le hideux

le gavial

monstrueux, dont les machoires deviennent tout à coup effilées et terminées, à l'endroit du
nez par une saillie bizarre. Puis les animaux qui se rapprochent de notre nature : les innom-

brables cerfs, gazelles, élans, daims, chèvres, moutons, pieds fourchus, têtes cornues, cornes
droites,

tordues

en anneaux ; l’auroch,

race bovine : le bison,

les dromadaires

et les cha-

meaux ; les lamas, les cigognes qui y touchent ; enfin la girafe, celles de Levaillant recousues,
rapiécées ; mais

celle de

1827

qui, après avoir fait le bonheur des badauds

et brillé d’un

éclat incomparable, a payé à son tour le funébre tribut, mort aussi obscure que son entrée
dans le monde avait été brillante : elle est là toute gauche et toute raide comme la nature
l'a faite. Celles qui l'ont précédée dans les catacombes avaient été empaillées, sans doute,

par des gens qui n'avaient pas vu l'allure de l’animal pendant sa vie : on leur a relevé fièrement le col, ne pouvant imaginer la bizarre tournure de cette tête portée en avant, comme
l'enseigne d'une créature vivante.

Les

tigres, les panthères,

les jaguars,

les lions !

D'où vient le mouvement que la vue de tout cela a produit chez moi ? De ce que je suis
sorti de mes idées de tous les jours qui sont tout mon monde, de ma rue qui est mon univers.

Combien

il est

nécessaire

de

se

secouer

de

temps

en

temps,

de

mettre

la tête

dehors,

de chercher à lire dans la création, qui n’a rien de commun avec nos villes et avec les ouvrages

des hommes

! Certes cette vue rend meilleur et plus tranquille.

255

RS

FAURE

FERRER

ER

RE

CO

Re

de

RE

PEN

OÙ
LATTINIA
— TIAM-QIAVA

‘1109

V1

34

NAgTIv

—

'XI049V713G

EI
LT
IN4A
—
“TIM

QIAVA

‘1109

VIT

40

MNATIY

—

KXIOHOVTIQ

PT

"El

LATTINIA

—

TIIAM

QIAVA

‘1109

V1

4Q

NNS4TY

—

KIOHOTTIIC

‘91

24771944

—

TAN

OIAVO

‘1109

V1

34

KN81V

—

'XIOHN9VIIQ

à

Re

EE"

LE

TOUR

DU

MONDE.
EN QUATRE-VINGTS

JOURS

Ceux qui n’ont pas encore admis leur situation imbécile, consistant à éfre, mais seu-

lement en tant que jouet de circonstances cacophoniques, à la surface d’un astre
vraisembla-

blement dépourvu de toute issue, sont depuis longtemps fatigués de contempler soit le
spec-

tacle grandiose de la mer

tonnerre,

soit

encore

le

diurne ou nocturne, soit le spectacle des ouragans traversés de

spectacle

parfaitement

absurde

et

déconcertant

qu'on

a

sur

les

hauts sommets. [ls reconnaissent d'ailleurs que l'extrême timidité vis-à-vis de l’hom
me, qui

poussait à chercher la clé du problème partout où l’homme était absent, pouvait très faci-

lement passer pour une évasiohors
n d'un véritable bagne, en sorte qu'on aurait trouvé la

liberté sans laquelle être est un

leurre imavouable. Mais il est plus évident, toutefois, que

quelques promeneurs solitaires n’ont erré ainsi que de leurre en leurre, semblables
à un
hôte bien élevé qui, ayant trop mangé (ou trop bu), pris d'indigestion, se soulage un
instant
en ouvrant une fenêtre et en regardant la nuit à la place des invités : il n’en est pas moins
pâle et n'en doit pas moins retourner, quelques instants après, au milieu des autres, s’efforçant de ne trahir son affreux malaise par aucune manifestation insolite.
Il est vrai qu'on

peut s'étonner d’une aussi parfaite discrétion et se dire que, dans

l'ordre philosophique tout au moins, de telles manifestations insolites procureraient un grand

plaisir : quoi qu’il en soit l'air pur, la voûte céleste, les hautes montagnes et l'océan ne sont

plus que les décors remisés et délabrés de la méditation métaphysique et il faut, bon gré
mal gré, chercher d'autres tremplins pour sauter hors du gouffre.
Mais comme chaque parti pris reconnu incline à prendre le parti opposé, la frénésie
avec laquelle on avait lié les éléments les moins humains de l'univers à toute réflexion sur
l'être, se renouvellera sans aucun doute dans un sens contraire, au bénéfice cette fois de
nos inavouables ou innommables aberrations, à condition cependant qu'elles ne soient pas

brillantes. Il n'y a plus un mauvais goût, plus une horreur qui n'attire à présent le philosophe (ou plus exactement la caricature de philosophe) aussi follement, aussi malheu-

reusement même, que la lampe attire la mite. Et il semble que rien ne répondrait mieux aux
aspirations de cette triste créature caricaturale qu’une torpeur de plus en plus grande à le

faveur de laquelle se donneraient

autant de signes alarmants
Il est probable

que

libre cours. d'innombrables

de l'existence manquée (1).

insuffisances,

le spectateur passant sur la scène au Théâtre

c'est-à-dire

du Chatelet serait

suffoqué aussitôt : les jeunes danseuses portant les costumes du Tour du monde puent la naphtaline. Quant aux phrases qui s’échangent entre quelques surprenants protagonistes, chacune
d’entre elles à coup sûr est l’arrogant porte-drapeau d’une stupidité humaine particulière :
or, chacune d’entre elles a reçu la mission d'occuper militairement un des points du globe,

ct leur réunion dessine autour de ce même globe une mystique bande de boîte de conserves.
260

ER

AFFICHEZMURALE

ACTUELLEMENT

UTILISÉE.

L'affiche de ce spectacle est-elle une réclame pour vendre la Terre à l’encan ? Nous n'en
savons plus rien. Egarés nous-même dans un atroce univers de carton, à peine moins comique,
à peine moins triste, moins inavouable que l’authentique univers à soleil et à rois, la brume
où toutes ces choses se distinguent avec difficulté est probablement la même où, plus loin,
d’ hystériques personnages-bagnards, sont en proie, réellement ceux-là, aux puces et à la
nourriture que l'on rencontrerait sans étonnement au fond des poubelles — et en même
temps au parfait mépris des gens qui ont tiré à la loterie un ventre énorme, moucheté d’or.
Mais ces distinctions n’ont aucune importance, car ceci est encore enclos à l’intérieur du
monde décrit par les calembours du valet de chambre Passepartout, monde né dans le
cerveau d'une saucisse qui aurait les sentiments de celui qui la mange : depuis combien de
temps cette Terre aux fausses merveilles n’attendait-elle pas d'être parcourue par l'incommensurable stupidité d'un jovial valet de chambre français ? depuis des millions de siècles,
semble-t-il.
On comprendra aisément, à supputer cette durée dépassant l'imagination, qui a cepen-

dant été nécessaire à la fabrication de cette ultime couronne à boîte de conserves, l'importance
du fait qu’en dernier lieu la terre devait éclater d'idiotie et ronfler les plus grotesques calem-

bours de cour d'assises à travers cet espace infini, sur lequel de tristes métaphysiciens s’obstinent à disserter absolument comme s’il était vierge — et non souillé par le plus équivoque
des sourires, la moins équivoque des baves. Cette honorable marque de fabrique, en trois
actes et quatorze tableaux, y compris les bateaux qui sombrent ou non, le Pacific Railway
à peaux-rouges et à tuerie comme aux quilles, le bûcher à veuve (dans les Indes, si poétiques),
et l'énorme caverne à serpents mécaniques (plus irritante que, pour un petit enfant, d’être
enfermé dans une cave avec un costume du dimanche) — tout cela, tout l'appareil funèbre,
l'enterrement des faux poètes, des faux prophètes, des faux ânes, des faux lions dans une
fausse fosse, tout cela est probablement nécessaire pour célébrer le couronnement gâteux
de la Terre par un Tour du monde en quatre-vingts jours et pour nous éclaircir sur quelle chose
c'est pour un monsieur européen d'éfre… le porte-parole d'innombrables sanglots morveux,
le héraut d'une fête solennelle (au milieu des ballets à musique) de la somnolente joie d’avoir
tout réduit à la mesure de quelques charmantes paroles (qui sont comme le lait, qui tournent
à l’aigre) et en définitive le signataire d’un article à coucher dehors.
Georges BATAILLE.

NOTES. — (1) [l est bien entendu que l'existence ne peut pas être manquée en soi, mais sculement par rapport à des obligations qu'on avait cru bon de lui fixer : ainsi, au fond, ce n'est jamais une existence qui est déprimante mais un programme of/icicl
qui semble avoir été inventé justement pour que la nature (c’est-à-dire une indifférence, un manque

de conformisme aveugle)

apparaissé choquante et décevante. Lorsqu' un jeune homme naïf sort du collège (ou on l'avait mis pour apprendre le programme
par cœur) la nature se met peu à peu à lui troubler la tête : il éntend les borborygmes de sa mère, il aperçoit dans les rues les expressions du visage humain signalant à peu près toutes la même absence, la même obsession. La moindre conversation, surprise au
basard, est en rapport avec la laideur physique des personnages. Il doit se familiariser avec l’écœurement, la bassesse, les yeux chassieux, les regards qui veulent dire ce qu’on ose à peine penser tellement c'est vaniteusement laid et plat. Mais qu’on suppose qu’il
refuse, qu’il continue à voir tout cela et même à ne plus voir rien d’autre, qu’il en vive, qu’il y trouve un triste plaisir,le plustrou-

blant des plaisirs, ne serait-ce que par haine de ce qu'il sait (qu’il a appris par cœur)et pour que, sous quelque forme que ce soit,
l'image de Dieu ne se représente plus jamais à ses veux.

262

JOAN

MIRO

Né le 20 avril 1893 à Barcelone, Joan Miré entre très jeune à l'Ecole des Beaux-Arts de
sa ville natale ; il s'y révèle très maladroit et très mauvais élève. Après quelques luttes avec sa
famille, il délaisse la peinture et devient employé de bureau ; mais il fait des dessins sur les livres
de comptabilité et, naturellement, on le met à la porte... À 19 ans, Mir entre à l'Académie Gali,
pour se consacrer entièrement à la peinture. Selon sa propre expression, il est à cette époque un

« phénomène de maladresse ». « Suis coloriste, mais pour la forme une nullité. Je n'arrive pas à
distinguer une ligne droite d'une courbe. Je parviens à avoir un sens vivant de la forme en dessinant d’après la sensation du toucher, les yeux fermés. » Au bout de trois ans, Mir quitte l’ Académie
et travaille seul. « Je ne dispose pas de moyens plastiques pour m'exprimer, écrit-il ; ceci me fait

souffrir atrocement et j'arrive à cogner ma tête sur le mur, de désespoir. » En mars 1920, il s'installe à Paris et, du 29 avril au 14 mai 1921, donne sa première exposition française à la Galerie
« La Licorne ». Vente nulle. Suivent une période de misère et des temps très durs. Enfin une
exposition à la Galerie Pierre (12-27 juin 1925) a un grand retentissement.
« Toujours la passion et la foi me conduisent, écrit Mirô sur son état actuel. Je change très
souvent de peinture, à la recherche des moyens d'expression : toujours cette passion brälante me
conduit, qui me fait marcher de droite à gauche. »

Aujourd'hui,

il semble

bien qu'avant d'écrire, peindre,

sculpter ou composer

quoi

que ce soit de valable, il faille s'être accoutumé à un exercice analogue à celui que pratiquent

certains ascètes thibétains, en vue d'acquérir ce qu'ils appellent à peu près (je dis ‘ à peu
près ‘’ parce qu'ici le langage occidental, qui présente tout sous une forme dramatique,
doit très probablement se trouver en défaut) la compréhension du vide. Cette technique —
l’une des plus étonnantes que l'homme ait jamais inventées en matière d’alchimie de l'esprit —
consiste approximativement en ceci : on regarde un jardin, par exemple, et on examine tous
ses détails (étudiant chacun d’entre eux dans ses plus infinitésimales particularités), jusqu'à
ce qu'on en ait un souvenir d'une précision et d’une intensité suffisantes pour continuer à
le voir, avec une égale netteté, même quand on a les yeux fermés. Une fois acquise la posses-

sion parfaite de cette image, on lui fait subir un étrange traitement. Îl s'agit de soustraire
un à un tous les éléments qui composent le jardin, sans que l’image perde en rien de sa force,

ni qu'elle cesse, si faiblement que ce soit, de vous halluciner. Feuille par feuille, on dépouille mentalement les arbres, pierre par pierre on dénude le terrain. Ici on enlève un mur,

là un ruisseau, plus loin une créature vivante, ailleurs une barrière recouverte de fleurs.
Il ne reste bientôt plus que le ciel purifié de tous ses nuages, l'air lavé de ses pluies, le sol
réduit à la seule terre arable et quelques arbres maigres, qui dressent leurs troncs et leurs
branches

desséchées.

On

supprime

ces derniers

végétaux

à leur

tour,

de

manière

que

le ciel et le sol restent seuls en présence. Mais c’est alors qu'il faut que sol et ciel disparaissent

eux aussi, le ciel d'abord,

abandonnant

le sol à un terrible soliloque, puis ce dernier lui.

même, qui ne laisse place à rien, ultime absence permettant à l'esprit de réellement voir
et contempler le vide. Alors seulement on reconstruit pièce à pièce le jardin, parcourant
la même route en sens inverse, puis on recommence, poursuivant cette série de destructions

263

rs

ais

DRE

et reconstitutions successives jusqu’à temps que l'on ait, par cette suite de démarches répé-

tées selon un rythme de plus en plus rapide, acquis l'entière compréhension du vide physique, première étape vers la compréhension du véritable vide, — celle du vide moral et
métaphysique, qui n'est pas, comme on peut être tenté de le croire, la notion négative du

néant, mais la compréhension positive de ce terme à la fois identique et contraire au néant,

celui qu'on désigne par ce nom froid comme un socle de marbre et dur comme un battant
de cloche, l'absolu, plus insaisissable qu’une artériole de bronze dans les interstices d’une
pierre imaginaire.
|
Entre les peintres contemporains

qui poussèrent le plus loin ce genre de tentative, il

n'est que juste de ranger le catalan Joan Miré.

H peut paraître à première vue bizarre de parler d’ascétisme à propos de Miré. L'aspect

burlesque de ses toiles, l'étonnante joie qui s’en dégage semblent autant de démentis à cette

manière de voir. Toutefois, en y regardant bien, on peut s’apercevoir que ce peintre a dû

réaliser un vide bien complet en lui pour retrouver une pareille enfance, à la fois si sérieuse
et si bouffonne, broché d'une mythologie si primitive, reposant sur les métamorphoses

des pierres, des plantes, des animaux, un peu comme dans les contes des peuplades sau-

vages,

où tous

les éléments

du

globe

traversent

pomme

de terre, —

de si imvraisemblables

avatars.

S'il fut un temps où la peinture de Miré posait et résolvait sans coup férir toutes sortes

de petites équations (soleil —

limace

=

petit oiseau, —

monsieur

=

moustache, — araignée -: sexe, — homme = plante des pieds), il apparaît qu'aujourd'hui
il en est autrement ct que ce peintre ne se satisfait plus des solutions trop simples. Notre

ciel éternellement rempli de pitreries amères, on pouvait croire qu'il en donnait une très
fidèle image, dans ses toiles où s'égaillaient des hordes d'étranges feux-follets, chiens dont

l’arrière-train était une moitié de citron, arbres aux rameaux de journaux, orteils tentacu-

laires… De même, ce tableau composé uniquement d’un trou étroit fait à l’aide d’une épingle
vers l’un des angles supérieurs d'une surface de couleur à peu près uniforme, on pouvait

le considérer à juste titre comme le portrait même de l'humour. D'ordre analogue aussi,
ces immenses toiles qui avaient l'air moins peintes que salies, troubles comme des bâtiments détruits, aguichantes comme des murs délavés, sur lesquels des générations de colleurs

d'affiches, alliées à des siècles de bruine, ont inscrit de mystérieux poèmes, longues taches
aux configurations louches, incertaines comme des alluvions venues on ne sait d’où, sables
charriés par des fleuves au cours perpétuellement changeant, assujettis qu’ils sont au mouvement du vent et de la pluie.

Maintenant, il semble que Miré ait rompu avec cette sorcellerie. Ses tableaux sont
toujours de passionnants mystères, mais des mystères qui ne craignent pas la lumière de
midi, et d'autant plus déconcertants qu'aucun cri de coq ne les mettra en fuite. Les spectres
qu'il fait entrer en scène ne s'évanouiront pas quand tinteront les douze coups des horloges
hilares. Les

orbites. Les

yeux, à la suite du regard, ne jailliront plus à tout bout de champ

chapeaux

érigeront de solides

échafaudages

sur

les

têtes, montées

de leurs

elles-mêmes

sur des cous résistants et atroces comme des cous de canards. Et la si belle dame, toujours

à si belle taille de guêpe,

la si belle dame,

dont les appâts bourdonnent

autour de nos

d'enfant, ne se réduira pas en fumée de cigare, lorsque se montrera l'étoile du nord.

264

rêves

MIRO

INTÉRIEUR

HOLLANDAIS

(1928);

100:

81

SL

CM.

—

GALERIE

PIERRE,

Si la chambre de la reine de Prusse, cependant, n’est faite que d’un plancher et de quel-

ques murs nus, la cause en est élémentaire : c'est que les meubles se sont fondus en eau,

ainsi que ma table le fait quelquefois, quand je suis fatigué et que livres et cigarettes se
révèlent incapables de tromper mon ennui. (Alors je sors de chez moi, je marche dans les rues,
les yeux écarquillés, essayant d’avoir à l'égard de ce qui m’environne cette attitude d'enfant
émerveillé qui est celle de Miré. Tous les organismes, partis de leur point d'origine, s’écoulent, flaques de couleurs brillantes, pourtant serrées dans des contours nettement déli-

mités : me voici revenu aux tableaux de Miré. Je me mouche : et pour la seconde fois cette

trompette nasillarde me ramène aux tableaux de Miré. Je presse le pas, je regarde une
vitrine où s’enflamment de superbes cravates ; et pour la troisième fois...). Cette liquéfaction,
cette évaporation implacable des structures — aussi implacable que n'importe quel autre

des cercles vicieux dans lesquels moi et toute la création tournent —, cette fuite mollasse

de la substance qui rend toutes choses — nous, nos pensées et le décor dans lequel nous
vivons — pareilles à des méduses ou à des poulpes, il revient à Miré de l'avoir très adéquatement exprimée, dans plusieurs de ses anciennes toiles et surtout dans la série actuelle
de ses Portraits. Belles comme des ricanements, ou comme des graffiti montrant l’architecture humaine dans ce qu'elle a tout particulièrement de grotesque et d’horrible, ces œuvres

sont autant de caillous malicieux qui déterminent des remous circulaires et vicieux, quand

on les jette dans le marais de l’entendement, où moisissent, depuis déjà de si nombreuses

années, tant de filets et tant de nasses…

|

Mais puisqu'un individu, lorsqu'il se trouve brusquement mis au pied du mur ou bien
tragiquement enfermé dans le labyrinthe d’un tel cercle vicieux, ne saurait tolérer d'être
plus longtemps prisonnier et cherche en conséquence à s'évader coûte que coûte de ce cirque

enchanté, au moyen d'une échelle de corde qui est en l'occurrence une quelconque conclu-

sion, voici quelle est cette conclusion :
Un article sur un artiste aussi proche de la vie que Miré, doué d’un tel sens de la nature
et (qu'il s'en doute ou non) lié par tant de points de contact au folklore, ne saurait se terminer

légitimement que par un proverbe ou bien un apologue dans le genre moralisateur. Tout
le monde ne pourra qu'y gagner, le lecteur aussi bien que l’auteur.

Voici donc quel sera ce proverbe :
L'homme, dans sa partie avec le monde, emploie un jeu de cartes de cinq couleurs
différentes qui sont les cinq sens ; mais naturellement il a affaire à un grec qui triche toujours. Pour venir à bout de cet ennemi, avec lequel il serait inutile d'essayer de ruser, on ne
peut guère que recourir à une simplicité telle que celle de Miro (simplicité non pas exactement de sot ou de naïf, mais peut-être plutôt de paysan quelque peu roué et madré), ou bien
telle que celle qui a cours chez des gens moins pourris d’intellectualité que nous, ignorants

des procédés grossiers de l'écriture, et capables d'employer, en guise de lettres et de signes,
les encoches aide-mémoire dont se servent certains nègres, les quippos mexicains, les cordes

nouées dont parle Lao-Tseu, et le fameux nœud au mouchoir que je prendrai peut-être un
jour (qu'en sais-je moi-même ?) comme nœud coulant, mais jamais, au grand jamais !
comme instrument pour éviter d'oublier, ainsi qu’il devrait arriver plus souvent,
tence de la logique et du monde extérieur.
|
Michel

266

l’exis-

LEIRIS.

ES

MIRÔ.

FORIRAIT

DE

LA

REINE
LOUISE

DE

PRUSSE

(1929)

81100

CM.

GALERIE

PIERRE.

Phot. Giraudon

Phot,

MIROÔ,

PORTRAIT

D'UNE

DAME

EN

1820

(1929);

116.90

CM.

—

GALERIE

PIERRE.

Gireudin

Pot,

MIRO,

PORFRAIT

DE

MRS

MILLS,

1750

(1929);

116488

ce.

CM.

-—

GALERIE

PIERRE.

Giraudon

ÉLOGE

DE

L'IMPRUDENCE
Frugi

esse

aut

Caesarem. (Caligula).

Vos parents vous mettent au monde, c'est-à-dire qu'ils vous mettent dans la morale

et tout

d'eux.
L

le temps

que

vous

demeurez

dans

ce

tombeau

préliminaire,

vous

êtes

bien

aimés

Si le mal allume en moi une allégresse étrangère, je l'aime à mon excuse comme un exo-

tisme, un exode, un exil, un exorcisme. Je ne parle pas des faibles pour qui le bien et le mal
en soi existent, mais des forts qui ne font le mal que pour retrouver le goût du bien et le
bien que pour retrouver le goût du mal. Si le bien et le mal n’ont aucune importance en euxmêmes, mais seulement la générosité dans le bien et dans le mal, en même temps que la joie
qui en est l'accompagnement naturel, les forts n’ont à craindre aucune inconstance.

Moi, m'ennuyer, quand j'ai à ma disposition pour me distraire tout le mal et tout le bien,
car je ne renonce ni au mal ni au bien de parti pris, mais seulement à l'ennui, et 1l n'est
qu’une chose à laquelle je ne renonce pas : à la générosité, car il n’y a de critérium entre les
êtres que celui-là, Je mettrais dans

le même

sac volontiers honnêtes et malhonnêtes

gens,

mais non pas le généreux avec le pleutre, une âme triste avec une âme joyeuse. Je ne renonce

de parti pris ni au malheur ni au bonheur. Le bonheur ennuie les meilleurs ; alors ils imaginent une infamie, s’il n’y a pas d'autre moyen pour être encore malheureux. Ceux qui ne
peuvent être malheureux que par leur conscience font le mal pour se rajeunir comme les
autres font le bien. C’est ainsi que le bien donne le goût du malheur et le bonheur le goût

du mal.

Il n'y a qu'une vertu : l’imprudence, qui hélas ! n’est pas du côté de l'honnêteté dont
le signe est au contraire la prudence et dont l'apanage est l'ennui, si le meilleur esprit qu'on

puisse faire contre les honnêtes gens est d’être généreux et si la joie est la seule apologie

efficace du mal, en présence du bien qui par définition s'ennuie et ennuie.
Si le commerce des honnêtes gens n’a jamais épanoui personne et si cependant tout le
monde le préfère à celui des malhonnêtes, ce n’est que parce qu'on aime encore mieux être
ennuyé que volé ou tué, et l'on a tort.
Dans un moment de parfaite lucidité, on observe que l’ennui est toujours stagnant, un
peu au-dessous du cœur qu'il submerge parfois. Ainsi ne s’agirait-il plus que d’alléger son

cœur et l’on ne serait plus exposé à la tentation derechercher le mal pour se distraire ni le
bien. Qui détruit l'ennui n’a plus besoin du mal ni du bien. Il ne s’agit que de se tenir un
peu au-dessus du bien et du mal dans la joie par la générosité ; par la constance de la générosité on

supprime

la morale.

Nos vices ne sont que des théâtres cruels érigés en nous pour distraire l'ennui

absolu

de

la volonté.

Un même vice n’est pas vice pour tout le monde : un même mal n’est pas mal pour tout
le monde. Il y a la qualité du mal, la qualité du vice qui tient au vicieux. C'est par cette qualité seule que le vicieux allège son cœur et s'élève au-dessus de lui-même sans sortir de son
270

vice. Au-dessous d’une certaine qualité qui est générosité, le vice comme la vertu, le mal
comme le bien, s'ennuient. La joie est le critérium de la générosité, le baromètre du cœur.

Il y a la manière d'être vicieux et la manière d’être vertueux, une manière d’être vicieux et
une manière d'être vertueux qui singulièrement se ressemblent. Certains portent le vice

comme une condamnation, d’autres comme une armure ; ceux-là comme une parure, voire
comme un diadème, si bien qu'on peut affirmer que ce qui déshonore le vice n’est pas en

lui, n'est la plupart du temps que ce qui lui est le plus étranger : son nom. Si la plupart de

nos actes n'avaient en effet pas des noms qui ne désignent que ce par quoi ils se ressemblent,

à l'exclusion de ce par quoi ils diffèrent les uns des autres, ils ne réussiraient à être ni des

vices ni des vertus. Or, comme il n'existe que des actes qui diffèrent tous les uns des autres,
il n'existe réellement ni vices ni vertus qui ne sont que des fictions, des mots, des noms :
flatus vocis. Tant il est vrai que le bien et le mal n'intéressent que l'apparence de notre être
et que l'envers de nous-mêmes n ‘appartient qu ‘à nous, comme il échappe au vocabulaire.
Le bien et le mal n’ont de rapport en nous qu'avec les autres.
Mais si nous admettons un instant que le mot “ vice ”’ s'applique avec justesse aux
actes qu'il désigne et déconsidère, sans admettre que ce qu’il y a de condamnable dans le
vice tient à la nature du vice, les vices sont-ils des vices parce que les hommes ne sont que
des hommes ou parce que les hommes ne sont que les hommes qu'ils sont ? Autrement dit,
ce qu il y a de condamnable dans le vice tient-1l à la nature de l’homme ou à la faiblesse de
la plupart des hommes ? Tout ce qui relève du vice est-il irrémédiablement mal pour l’homme
ou est-il au pouvoir de quelques hommes de réhabiliter le vice ? Peut-être les vices ne sontils mauvais que parce que les hommes sont mauvais ? J'entends, ne sont-ils si dangereux

pour tout le reste des hommes et si dangereux pour eux-mêmes que parce que les hommes
ne sont pas assez généreux ? Peut-être les vices ne s ‘appellent-ils * vices ‘” que parce qu il
est bon d'éloigner tous les hommes des vices pour en préserver quelques-uns qui ne
sauraient en user noblement, ou mieux est-il bon d’ éloigner tous les hommes des vices
pour préserver

qui déshonorent

de quelques

les hommes,

hommes

les vices eux-mêmes,

mais les hommes

si ce ne sont pas leurs vices

leurs vices. Il faudrait savoir porter le

mal, son mal, ce qui est plus difficile à porter que le bien que chacun porte comme il peut.

Mais s’il n'est interdit ni impossible à aucun homme de devenir généreux, peut-être seraitil permis et possible à quelques-uns d’être vicieux noblement ou impunément ? Pourquoi

l'homme ne tenterait-il pas d’être une fois vicieux à sa gloire et à la gloire du mal : oh ! la
divine imprudence. Alors le vice s’appellerait vertu ; notre vertu n’a-t-elle pas été le vice

d'un autre temps et d’un autre climat ? Notre vertu est “ le Désir ”” en uniforme, convenu,
convenable,

travesti,

mâté,

maquillé,

abâtardi,

adapté,

éduqué,

domestiqué,

arrêté

dans

l'ordre par les siècles ; le Vice “ le Désir à l’état pur ”, qui infléchit l'avenir, en introduisant
dans le Monde “ une différence ”, un élément de désordre, un rajeunissement, je ne sais
quoi d'imprévu, de nouveau, “ l’Aventure ”, “ l’Aventure du singulier ”, qui exige toutes

sortes de respects ou de discrétions. J'incline à croire que le Vice a surtout besoin d’être
préservé

des

hommes.

À l'honneur du vice, je dirai que le vice n’a aucun rapport avec le plaisir, attendu que

l'économie même du plaisir ne peut aboutir à un vice, mais au contraire d'un vice, si le vice

est une

habitude

et l'habitude

la mort du

plaisir.

Mais

ce n'est pas

pour

ce que le vice a

d'une habitude que je le défends, mais parce qu’il entre dans la définition du caractère.

271

Abandonner son plaisir, si l'on y tient, aux fatalités d’un vice, c’est ne pas se soucier de son
plaisir. Si je ne trouvais plus dans un vice (je ne dis pas le plaisir avec lequel je n'ai presque
rien à faire et que je n'y cherchais pas) mais l’exaltation que j'en attendais, qui le justifiait,

la générosité qui m'exaltait, une imprudence gratuite, il n’aurait plus d’excuse et si mon vice
n'a de raison d'être que dans l'habitude que j'ai prise de lui, il faut bien que j'entreprenne
au moins une habitude nouvelle qui le détruise, fût-ce l'habitude de la vertu ?
Rien n'est plus utile à l’ homme que ses vices. Presque tout ce qui est grand naît d'un

grand vice et la vertu même n'est‘ ‘ généreuse ” que si elles’ appuie sur un vice-au moins égal
à elle. Il n’y a pas d’ ascète qui ne le soit devenu pour réagir contre une rare propension au
libertinage. Un vice n'est qu'une grande vertu qui marche sur la: tête, une vertu un grand

vice qui a retrouvé ses jambes. Plus encore nos vices même sont nécessäires à notre vie morale,
s'ils en

constituent

l'élément essentiel,

à notre

santé

morale,

si l’un

suffit à réprimer

l autre.

La vertu la plus commune n’est qu’une économie parfaite, l'équilibre en nous de nos vices.
Ainsi la volupté met-elle l'avarice à la gêne et réciproquement et peut-être pourrait-on découvrir et prouver que la sagesse ne consiste qu’à opposer opportunément un vice à un autre,
sans aucun souci d'aucune vertu positive de la part de l’âme, bien située seulement au centre
d'elle-même d’où elle réglerait ce départ, comme celui d’un ballet ou d’un combat.
N'ai-je pas entendu parfois moi-même un grand cri dans le silence d’une semaine ? C'était

le jour du Sabbat : le juif en moi pleurait ses deniers; il croyait pleurer ses péchés. Je connais
un homme aussi qui fit ce calcul qu'à s'abstenir d’un seul de ses vices il gagnerait plus qu’à

travailler tous les jours de sa vie. Alors, il crut se convertir ; quand il ne préférait que sa
paresse à sa maîtresse,

il ne se convertissait qu ’à sa paresse.

Si je suis avare et que le mal coûte plus cher que le bien et c’est l’usage : le mal est un
bien pour moi. Quel luxe de mépris, le mal ! Je regarde tout ce pauvre luxe des autres qui

est le bien, de la hauteur du mal qui est mon luxe et de la hauteur du Bien avec mépris, mon

luxe qui est le mal. Quelle humilité dans ce mépris qui est la conscience de l'impossibilité
où je suis d’être bon (généreux) autrement.
Toute la morale aussi bien se ramène à l'application du principe d'identité au bien et
au mal, à reconnaître que le bien et le mal sont relatifs, que ce qui est mal pour Pierre est
bien pour Paul. Toute notre immoralité vient de ce que nous en doutons, toutes nos fautes

de ce que nous croyons un moment que ce qui est mal est mal pour nous et quand même
le faisons. Il est impossible à un homme d’être sincère avec lui-même et de vouloir son propre mal, mais il peut bien vouloir le mal, s’il le croit un bien pour lui. Pour que nous puissions
vouloir le mal, il faut au moins que nous l’ayons préalablement revêtu de l’apparence du bien
ou que nous l'ayons, par une petite suite intérieure d'équations, réduit à sa propre relativité,
en en extrayant tout le bien possible. De même qu'avant de l’abandonner légitimement,
chaque homme doit se persuader que le bien est un mal pour lui : que de déshonorer la
vertu à ses propres yeux est le premier devoir du pécheur.

HI
Frugi

esse

aut

Satanam.

‘Le Mal qui tente les natures généreuses n'existe pas et c’est en quoi il est adorable
et supérieur au Bien et ce n'est que de ce ‘“ Mal absolu ” que j'entreprendrais de faire l’apo272

logie, si je voulais la faire de quelque chose encore après l'imprudence : il est “ l’Impru-

dence ” définitive. Les natures généreuses

recherchent le Mal

en effet comme

un

idéal

n'est

jamais

médiocre,

parce

et reviennent au Bien comme à un pis-aller. Qui a le pas sur r autre, du pis--aller ou de l idéal ?
Le

seul

défaut

du

mal,

c ‘est

qu "il n'est

Jamais

si mal

assez mal, c'est qu'il n'est jamais tout à fait le Mal.
ce

bien

est

un

commencement

de

la médiocrité

du

repentir.

Le

mal

qu ‘on

croit,

c'est

qu l

Il y a toujours à y reprendre du bien, et
est

presque

du

mal

toujours

qu'il ne dépend pas de nous d'être aussi pervers que nous le voudrions et quand l'humilité

nous

console

de

bien,

l'insuffisance

a désespéré

notre

orgueil.

Le Mal ne m'a déçu, il est vrai, que dans la pratique des hommes, parce qu il y manque
de profondeur et d’ étendue de “ pureté ” , mais jamais comme idéal, parce que je puis dire
en toute sincérité que si c'est le Mal qui m'a manqué, je n'ai jamais manqué au Mal: aussi
bien n'ai-je rencontré que moi sur mon chemin pour avoir cet instinct véhément, cette vocation du Mal absolu, du “ pur ” Mal ou du Mal “ pur ‘’. Personne ne m'aurait compris. Il

n'est pas un pervers qui n'ait honte de sa perversité, pas un qui soit prêt à la conduire jus-

qu'à son terme infernal, pas un chez qui la perversité ne s’altère de 10.000 vertus qui sont

un commencement de repentir. Et si c'est le repentir qui crée la faute, la seule faute qui est
une lâcheté, il altère le Mal. On ne peut manquer de logique plus que les méchants. Pour

ne pas manquer de logique dans le mal, il ne faut pas être pire, il faut être le Pire et je me

dois ce témoignage que je n'ai pas manqué de logique dans le Mal.
Si je ne veux nuire à personne, pas même

à moi-même

sans me garder du mal, si à

force de “* prudence ”, je recherche un péché qui n ‘’offense personne, si je m ‘enlève d'abord
la possibilité de pécher contre Dieu, en en supprimant pour moi l'existence, je ne pèche que
par excès de “ prudence”’. Or “ la prudence ” dans le mal est le seul péché honteux, le seul
mal irrémissible à cause de sa petite laideur, de sa lâcheté. Il n’est pas de mal plus haïssable

que le mal qui ne porte pas sa peine, que le moindre péché, que le péché véniel, que le péché
‘ prudent ”, que le plus petit péché, que le péché qui pèche contre l’Imprudence. Univer-

sellement conscient, sûr de son objet, de ses moyens et de ses risques, il manque de l'élan,
de la spontanéité, de la passion, de la violence, d’une possibilité quelconque de douleur
et d'un

je ne sais quoi

de fatal,

d’éternel,

Danger qui seuls pourraient l’excuser.

de toutes

sortes

d’aveuglements

et

du

suprême

Le vulgaire croit plus à la prison qu'à l'Enfer et c’est là sa faiblesse. Il s’est enlevé le

moyen

que

de

pour

pécher

celui

qui

infiniment.

Il éprouve

l'atteint lui-même

plus

et Dieu,

de

tourment

parce

qu l

pour

y a des

le mal

qu il fait à autrui

gendarmes

et que

Dieu

existe moins pour lui et lui-même pour lui que les autres à cause des gendarmes. Par faiblesse il s'est rendu Dieu moins

présent à lui-même

et lui-même

que les autres, comme

si l'éternité du Péché n'eut pas dû tenter son orgueil plus que la médiocrité du châtiment
que lui réservent les hommes n'’intimide sa bassesse. Si chacun pèche volontiers seulement

contre Dieu et contre soi-même en effet, c'est presque toujours par prudence. On ne croit

pas assez à Dieu pour être méchant ni à soi-même et c’est dommage. On regarde le seul
péché contre l’Absolu comme le seul péché innocent, ou comme impossible, parce qu'en
en supprimant préalablement l'objet, on croit que ce péché n'’entraîne aucune sanction,
s’il ne meut aucun gendarme, comme s’il n’y avait pas les Anges et le Démon, l'Enfer et quand

il n'y a pas d'autre Mal.

273

Ne

tr

Ainsi Dieu est-il aussi nécessaire au méchant pour être méchant qu'au bon pour être
bon, non que je croie que sur la majorité des hommes l’idée de Dieu ait une influence déterminante. Les bonnes actions ne sont pas plus nombreuses ni les mauvaises plus rares chez
ceux qui croient, mais les mauvaises actions plus mauvaises et les bonnes meilleures que chez
ceux qui ne croient pas. Chez ceux qui croient, les avenues du bien et du mal sont plus pro-

fondes, l'intelligence rétablie en l’Absolu, la sensibilité plus étendue, étendue à l'infini, la

volonté douée de toute son exigence éternellement cinétique. Et il est bon que le bien soit
meilleur et que le mal soit pire. Autrement dit, si l’on admet que ce qu'on appelle “ bonne
foi et mœurs ”’ constitue l'essentiel du bien moral, pour employer le langage des moralistes,
j'admettrai que les hommes qui sont doués à la fois de bonne foi et de bonnes mœurs, s'ils
ont de la religion, sont les meilleurs des hommes — et que les hommes qui sont à la fois
de mauvaise foi et de mauvaises mœurs, s'ils ont de la religion, sont les pires des hommes,

parce que la religion seule nous met en confidence avec “ l’Absolu ” et fixe nos rapports
avec lui. Ainsi sans Dieu le Saint et le Damné sont-ils impossibles, sans l'Absolu le Bien

et le Mal.

Le plus grand défaut du mal (en prenant le mot “défaut ” dans son sens étymologique
le plus strict), c'est quand il esquive l'éternité ou s’il compose avec elle. Si toute la laideur

de la moralité vient, en effet, de ce qu’elle se fonde sur le Salut, sur un Paradis, sur un inté-

rêt, sur “ la Prudence ‘’ poussée à son comble ; toute la beauté de l'immoralité ne tient qu'à
“ l'Imprudence ” absolue, poussée à son extrême limite qui la conditionne, aux limites de
l'Enfer, non seulement au 1isque, mais à la certitude nettement consentie de tout perdre pour

toujours, sauf une conséquence infinie avec soi-même qui est le couronnement diabolique
de l’Orgueil, la pure gloire de Lucifer, toujours à naïtre peut-être.

O mon ardeur souveraine dans le mal, quel abandon ! quel esprit de pauvreté ! quelles

somptueuses ironies ! et puis l'enthousiasme, le front de lumière, les genoux en sang : toute
la chute d’un Ange merveilleux, mon corps élancé, colonne brisée du ciel, cette nuit, depuis

mes pieds au loin comme

unc feuille d’acanthe monumentale aperçue dans le miroir jus-

qu'aux épaules nues de mon désir épanouï entre les mains de Dieu.
Je rends cet hommage à Dieu en effet que Lui seul réalise un Absolu, l'absolu du Bien,
si aucun être jusqu'ici ne m'a paru capable d’un absolu comparable, de l'absolu du Mal,
à moins que je ne sois moi-même Satan.
Comme j'ai avant toute chose le goût de la Logique, qui est la science de l’Absolu,

je ne pourrai peut-être me contenter du Mal, je finirai peut-être par me retourner vers le
Bien, par me convertir, à toi,
ô Dieu, à moins que je ne sois Satan lui-même.

Deum

esse aut Satanam

Marcel

Extrait d'une œuvre inédite, “ L'Amateur d'imprudence ”,

274

JOUHANDEAU.

CHRONIQUE
DICTIONNAIRE
CHAMEAU. — « Le chameau qui semble grotesque
à un habitant de Paris est à sa place dans le désert :
il est l'hôte de ces lieux singuliers, tellement qu'il
dépérit si on le transporte ailleurs ; il s’y associe par
sa forme, par sa couleur, par son allure. Les Orientaux
l'appellent le vaisseau du désert : lancé à travers des
océans de sable, il les traverse de sa marche régulière

et silencieuse, comme

le vaisseau

les flots de la

fend

mer. Que diratent nos femmes aimables de ces poésies
orientales dans lesquelles on compare les mouvements
harmonieux d'une fiancée à la marche cadencée d’une
.

chamelle 3 +

Contre l'opinion d'Eugène Delacroix (Etudes esthétiques, Paris, 1923, p. 40), parmi les formes révélatrices de l’idiotie, celle du chameau, probablement
la

monumentale

plus

treuse.

que

L'aspect

l'absurdité

caractère

absurdité
que

le

de

et

chameau

du

profonde

cataclysme

de

chameau

et

de

'idiotie.

est

quelque

la

aussi

apparaît

en

révèle,

la

nature

plus

désas-

même

temps

animale,

d’effondrement

de

est

au

On

peut

chose

qui

même

le

cette

croire
point

le plus critique de toute la vie, là où l'impuissance
est la plus pénible. — G. BATAILLE.

CULTES. — Los Angeles, 6 octobre. -— La police
effectuant une descente dans la cave d’une maison
où se pratiquait l'un des cultes mystérieux qui pullulent

en

ville, a découvert

le cadavre

d'une

femme,

dans une caisse hermétiquement close, à côté des
cadavres de sept petits chiens.
Mme Willa Rhoades, ‘“ princesse ” de ce culte
et mère adoptive de la victime, aurait confessé que la
femme dont on a trouvé le cadavre est morte alors
qu'elle suivait un traitement médical ordonné par le
culte.
Pendant plus d'un an, le cadavre avait été conservé
à l’aide de glace dans l'espoir d'une résurrection.
La présence des petits chiens devait faciliter cette
résurrection.
Le siège de ce culte a été découvert à la suite de

l'arrestation de Mme Blackburn « reine de l’ordre »,
et de sa fille, Mme Angling Wieland, qui étaient accu-

sées toutes deux d'escroquerie. [Dépêche du New-York
Herald].

HOMME. — Sir William Earnshaw Cooper, dans
un livre intitulé la Culpabilité sanguinaire de la Chrétienté

met

(trad.

J.

Charpentier,

en évidence

cette

Paris,

M.

vérilé connue

qu'il

Carpenter),

n'est

pas

un seul des millions d'animaux que l'homme massacre
chaque année qui soit nécessaire à son alimentation.
Et cherchant à définir la rouge et laide éclabous-

sure sanglante sur la face de l’homme, il s'exprime
ainsi :
« Si prenant les animaux mis à mort en un seul
nous

chrétiennes,

des contrées

les abattoirs

jour dans

les faisions marcher tête à queue, avec seulement
ce qu'il faut d'espace pour qu’ils ne montent pas les
uns sur les autres, ils s’étendraient en une file indienne

de 1322 milles, — plus de treize cents milles de corps

chauds,

palpitants,

fur et à mesure

vivants,

trainés

que s’écoulent

chaque

jour,

les années,

au

jusqu'aux

sanglants abattoirs du chrétien, afin qu'il puisse étan-

cher sa soif de sang à la rouge fontaine jaillissant des
veines de ses victimes assassinées…. »
« Un calcul basé sur des chiffres très modérés
montre que la quantité de sang répandu chaque année
dans

les

abattoirs

pour permettre
flotter… »

à

MALHEUR.

—

été dit, écrit,

de

Chicago

cinq

est

grands

plus

que

transatlantiques

Il est hors de doute

imprimé,

crié ou

suffisante

gémi

sur

que

de

tout a

le malheur,

à cette réserve près que ce n'est jamais le malheur
qui parle, mais n'importe quel heureux bavard au
nom du malheur: ici on pourrait accuser d’ailleurs
dans

cet

comme

ignoble

on

conscience

parle

sens,

d'être

de

un

c'est-à-dire

politesse

paltoquet).

(on

parler

aurait

de

[Il s'agirait

malheur

la trouble
de

dire,

d'écrire, d'imprimer, de crier, de gémir que le vice
est un terrifiant malheur, que le vice est un abus
sournois et outrecuidant de sa triste personne, que le
vice, en robe rouge, est un magistrat ou un cardinal,

un policier encore

qui

plus

revêt

qu'un

tout

assassin,

le sinistre

en tous
et

cas

quelque

chose

louche

entendu,

le malheur est tout ce qu'il y a d’hypocrite

appareil du malheur, ce qui veut dire aussi que, bien
et de muet. D'ailleurs les rues qui nous plaisent
ont un visage de malheur et on n'y passe soi-même
qu'avec une figure de chien galeux. Plus loin personne

275

BURN

Rens

ea

ER

LL

Chameaux. - Jardin zoologique d'Amsterdam

Phot.

Keystone

Phot.

Keystone

(p. 275),

ZURICHTEREI

“Zdes millions d'animaux que l'homme massacre... ” (p. 275).
Renards”argentés &\’Exposition de la Fourrure, à Berlin (1928).

Es

Phot. Keystone

Crocodile et python. Inde (p. 278)

Le meurtrier Crépin aux Assises de l'Oise (p. 278)

Cliché publicitaire du film sonore
“ Les nouvelles vierges *” (p. 278)

Betty Compson dans le film parlant
“ Weary River ” (p. 278)

HET

EL

mé

rente

ne pourrait dire où et même quand, n'importe quoi
sera sûrement possible, c'est-à-dire que l'énigme
posée par le malheur (qui la fait sans qu'on sache
pourquoi à l'inspecteur de police) se trouvera insolemment résolue sous la forme du vice. C’est pourquoi
on dit si souvent : ne parlons pas de malheur.
Que ceci soit pris ou non pour un détour, ce n’est
pas important : au fait, le nommé Crépin, jadis Don
Juan

et beau

garçon,

qui après

avoir tué à coups

fusil son

amante

et son

rival,

voulant

devait

un

jour

qu ‘il vit

de

se suicider

Le crocodile sacré des Égyptiens, j'en ai peut-être

vu la trace au Caire, sous la forme de lézards (ou croco-

diles ?}) de bois, que
dent

nombre

de prostituées

suspen-

au-dessus de leur porte en guise d'enscigne

bonheur.
Les grouillements

des

marécages

et

de

|

reptiles

des

dans

cachots,

les

leurs

porte-

bas-fonds

enlacements

étranges, leurs combats à coups de crocs, de nœuds
ou de venin seront toujours l’exacte image de l'existence humaine traversée du haut en bas par la mort

d’un troisième coup de son arme à plombs, a perdu
et l'amour. — M, LEiRis.
le nez et la bouche (il est en outre devenu muet), s’est
vu reprocher par un magistrat d’avoir mangé du cho- :
TALKIE (1). — Après un certain nombre de films
colat bouche à bouche avec Mme Delarche, celle qu’il

en

tuer

beau

conjectures

phrase

de

pour

Cour

savoir

d'assises,

comment

appliquée

si fidèlement l'image du vice.

POUSSIÈRE.

—

rouge.

G.

On

se perd

cette

infâme

ainsi,

B.

reconstitue

Les conteurs n'ont pas imaginé

s’arment, chaque matin, d’un grand plumeau, où même

aspirateur

électrique,

elles

n'ignorent

peut-être

dont

l’un

(Les Nouvelles

au

Vierges),

moins,Qur

fera

dancing

daughiers

certainement

date

dans

l'histoire du cinéma, non tant pour sa technique que
parce qu'il marque dans les films l'apparition d'une
forme

que Ja Belle au Bois Dormant se serait éveillée couverte
d'une épaisse couche de poussière ; il n’ont pas songé
non plus aux sinistres toiles d'araignées qu'au premier
mouvement ses cheveux roux auraient déchirées.
Cependant de tristes nappes de poussière envahissent
sans fm les habitations terrestres et les souillent uniformément : comme s'il s'agissait de disposer les
greniers et les vieilles chambres pour l'entrée prochaine
des hantises, des fantômes, des larves que l'odeur
vermoulue de la vieille poussière substante et enivre.
Lorsque les grosses filles « bonnes à tout faire »
d’un

sonores,

toute nouvelle de sentimentalité, avec

le charme

d'une vie facile, gâché par aucun autre souci que
celui de montrer des protagonistes d'une jeunesse
et d' une grâce prestigieuses ; ; voici qu ‘on nous

un

vrai

talkie,

avec

des

répliques

qui

présente

rebondissent,

ajoutant quelquefois au gros plan visuel une sorte
de gros plan vocal.
La langue anglaise cst la langue de l'amour, telle
est la grande leçon que donne Weary River, et ceci
est de nature à faire oublier un scénario d'un puritanisme

imbécile, éclairé seulement de grandes

lueurs

passionnelles qui répandent çà et là leurs merveilleuses
rougeurs.

Les esprits routiniers n’ont pas manqué, à propos

des talkies, d'accomplir leur sale besogne

et de crier,

ainsi qu'ils font toujours, au désastre, en l'occurrence
à la fin du cinéma.

Un

tel film

leur oppose

image

visuelle

que

par

le rôle qu'y

bâtisses abandonnées, des docks déserts : et à cette

(Weary

River

l'a

démontré),

des terreurs

d'une

sensualité

un

pé-

pas absolument qu’elles contribuent autant que les
savants les plus positifs à éloigner les fantômes malfaisants que la propreté et la logique écœurent. Un jour
ou l’autre, il est vrai, la poussière, étant donné qu’elle
persiste, commencera probablement à gagner sur les
servantes, envahissant d'immenses décombres des

Ce qui montre l'intérêt du talkie.
Grâce à ces films parlanis dont on doit tout attendre

lointame époque, il ne subsistera plus rien qui sauve

enfin nous laisser prendre corps et âme à des scènes

nocturnes,

faute desquelles

devenus de si grands comptables... —
REPTILES. —

droite d'un
—

ou

crâne

inversement

nous

G. B.

sommes

Un serpent blanc, sortant de l'orbite

et y rentrant
—

de

par

manière

l'orbite gauche

que

sa

tête

ou

l'extrémité de sa queue se trouve toujours, l’une ou
l'autre, à l’intérieur du crâne, symbolise pour certains
le devenir éternel des choses, la Grande Année pythagorique, le rythme général du monde, avec ses alternatives de dispersion et de concentration. On connaît

d'autre part le rôle du tentateur de la Genèse et la
signification phallique partout attachée au serpent.

278

remptoire démenti, en raison même de ses faiblesses,
puisque justement il est sauvé moins par telle ou telle

ardente,

jouent

nous

lancés

à

les voix.

pouvons

la

dérive

donc

sur

le

radeau des voix, quand tout s'effondre autour de nous,

excepté tel mouvement bouleversant d'une lévre ou
d'une gorge, tel frémissement du bout des doigts,
ou telle parole d'oracle sortie de la bouche d'une femme

amoureuse,

avec. l'accent

déchirant

des

montagnes,

en

temps

rauque

de la mer, des bars mal éclairés et des grilles de prisons

douce

à minuit,

sillons,

qu'ont
tous

belle

voix

traversée

les

sentiers,

même

toutes

dans

les

une

routes,

région

tous
où

et

les

l’on

ignore autant ce que peut être le soleil que ce que sont

les barrières mobiles de la pluie. — M. L.

(1) À propos de Weary River (Clichy-Palace, septembre 1929).

Gren iers, Mannequi ins

.
a

EE

débri 1s

€t

pouss ières

(p

278).

Phot. Métro-Goldwgn

Ouverture du film parlant et sonore “ Hollywood revus ”, paraphrasant

LIEUX
On

se

DE

PÉLERINAGE :

demande

parfois,

minuscules,

dont

absolument

déprimé,

au sortir d’une occupation qui n’avait rien d’agréable
(par exemple, sans parler de travailler, se raser, ranger
ses affaires, se couper les ongles), quel est le prix
d'efforts

de

peur

d’être

regardé

on

avec

ose

à

dédain

peine

ainsi

parler,

qu'une

fourmi. Et alors on s'aperçoit que le seul prix est probablement de pouvoir constater, sans aucune erreur,
que la partie (qu'on n'a d’ailleurs commencé que

malgré soi) est perdue à l'avance, car même si l’on
devait s'emparer du pouvoir de tout détruire et de
tout construire à nouveau, on préférerait parfois

tomber malade. En sorte que le prix, en fin de compte,
doit être cette terrible maladie qui est probablement
déjà réelle, au cours de laquelle les moindres hochets
procurent autant de distractions. Car nous en sommes

280

les splendeurs de Hollywood,

HOLELYWOOD

encore au point, cela ne fait pas le moindre doute,
où une activité quelconque n’a aucun autre but que
de procurer quelque relâche, quelque répit au mal-

heureux imbécile. Mais cela ne s'écrit plus par mé-

pris, simplement par détresse, et parce que la faillite
totale de l'activité humaine peut encore passer, aux
yeux d'esprits sans police, sans plus pour une distraction.

Tout

ceci pourrait bien

quoi, actuellement,

Terre,

étant

faire

Hollywood

le

seul

vous

faire

endroit

où

comprendre

pour-

l’on

qu'à

est le nombril
ne

songe

de la

amuser Île reste du monde, à fabriquer les vessies
qui sont nos lanternes! Hollywood, en somme la
ville

pour

la marchande

de coups

sangloter

ou

rire

de revolvers,

aux

larmes,

d'empoisonne-

ments et de pillage de hanque et, en général, de tout

ue.

Phot.

Un

des tableaux de “ Hollywoad

revue ”?,

Meiro-Galdwyn

(devenue

la philosophie

où

boudoir

dernier

est aussi

Hollvwooud

le sang.

fait circuler

qui

ce

le

maso-

chiste) pourrait trouver les déchirements auxquels,
enfin, elle aspire : en vertu d'une immanquable illu-

saintes : triste moyen

dans

un

de placer ce qui sauve le cœur

clinquant.

mirage

Notre-Dame de Liesse, chef-lieu de canton de
l'arrondissement de Laon, est un lieu de pèlerinage
très fréquenté, dont l'origine remonte au XII siècle

semble-t-il. Des dizaines de milliers de fidèles l’encombrent encore chaque année. Ce sanctuaire est

caractérisé par les : bouteilles de la Passion », ampoules
géantes pleines d'eau de la fontaine miraculeuse de
Liesse, à l’intérieur desquelles sont suspendus à des
globules de verre les divers instruments de la Passion

et avec eux une foule de figures plus ou moins

hété-

roclytes. Le volume des globules est calculé de telle
sorte que les figures, minuscules bricoles de verre
pendus

filé et colorié, s'étagent,

leur aquarium

dans

à des hauteurs diverses. La fabrication de ces bouteilles au XVIII" siècle est avérée, mais leur origine
est probablement plus ancienne.
Nous donnons ici d'après une notice locale, la liste
des soixante objets contenus dans les bouteilles complètes (il existe, en effet, des bouteilles plus petites,
incomplètes et moins onéreuses).
plus ancienne figure du Rédempteur,
essentiel est celui de victime). — 2.

1. Agneau (la
dont le caractère

3. Tête de Judas. —

Calice de la Cène. —

deniers.

—

5.

La

bourse

de

—

Judas.

6.

4, Les trente
Larmes

de

Jésus. — 7. Ange de l'agonie. — 8. Lanterne. — 9.
Claive de saint Pierre. — 10. Cordes dont fut lié Jésus. —
11. Caïphe.

Cog. —

—

12. Main

14. Hérode. —

16. Pilate. —

17.

le soufflet. —

qui donna

13.

15. Robe blanche d'ignominie. —

Aiguière

demandée

par

Pilate pour

se laver les mains. — 18. Colonne de la flagellation. —
19. Fouet. — 20. Faisceau de verges. — 21. Couronne
d'épines. — 22. Roseau. — 23. Ecce Homo. — 24.
Trompette en tête du cortège. — 25. Sainte-Face. —
26. Robe sans couture. — 27. Dés. — 28. Hache (pour
équarrir l'arbre de la croix). —

—

30, Pelle

282

29. Scie (pour le scier).

(pour creuser le trou où fut enfoncée la

Sainte-Croix). —

31. Marteau.

—

que la vie a traité comme nous traitons vulgairement
un morceau d'étoffe (par exemple quand nous y dé-

: ne serait-ce que pour sa fausseté

un pantalon)

coupons

impudiquement criée, vraie déesse évidemment, assez
nue pour plaire et encanailler! — G. B.
-(1)

Documents

consacrera

à divers

de

lieux

pélerinages

de

fréquentes notes de chronique, ainsi. dans ce numéro à Hollywood et Notre-Dame de Liesse, prochainement
Lourdes, Chicago, Salt Lake City, etc.

Lisieux,

à

LIESSE

DE

NOTRE-DAME

le lieu de pélerinage de tous ceux

être maintenant

sion il ne semble pas, en effet, qu'on puisse encore
rencontrer ailleurs des femmes assez dénaturées pour
façon aussi criante.
d'une
impossibles
paraître
C'est que toute la terre leur jette chaque jour l'argent pour qu'elles ne lui fassent pas faute, ainsi qu'autrefois cela se faisait aux statues des divinités ou des

pourrait

Mais plus qu'aucun sanctuaire, Hollywood

-

32. Les trois clous.

Tenailles. —

35. Le

—

34. Échelle.

—

33.

37.

Victoire de Jésus-Christ sur le démon.

croix. — 36. L'éponge
(symbole

Poisson

Chris! en

imbibée de jiel el de vinaigre. —
39.

). —

de Jésus-Christ

38. Le

—

—

Lance.

43. Soleil léclipsé à la mort de

40, Cœur de Jésus. —

Jésus). — 44, Lune (visible à la mort de Jésus). — 45.
Etoiles (qui pendant l'éclipse de soleil apparurent au

firmament. — 46. Clef (le ciel nous est ouvert par la
croix). — 47. Tête blanche et noire ! Universalité de la
Rédemption. indiquée par les deux races plus particuconnues

lièrement

des

lexprime

Ancre

48.

anciens). —

espé-

dans les peintures des premiers siècles une ferme

rance dans le Dieu Rédempteur représenté par le Poisson.

Spes in Deo Christo).
ensuite

Viennent

et objets

les figures

pèlerinage ou à la Confrérie (filiale de

au

ordre

l'antique

Jérusalem).

de

de Saint-Jean

militaire

particuliers

49. Notre-Dame de Liesse. — 50. Jean d'Eppes,
l'aîné des trois chevaliers transportés par les anges
d'Orient jusqu'à Liesse, le 2 juillet 1134. — 51. Hector
d'Eppes. — 52. Henri d'Eppes. — 53. Îsmérie { fille

de l'émir El-Alfdhal qui gouvernait le Caire au nom du
calife Fatimite Haphed Lédinillah.
chevaliers, elle fut transportée avec

Convertie par les
eux à Liesse. Elle

portait dans ses bras la statue miraculeuse). — 54, Croix
à

huit

pointes ; portant

Notre-Dame

de Liesse

côté

d'un

le christ,

l’autre

de

(la croix à huit pointes est la

croix spéciale de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem).—
55. Croix double du Saint-Sépulcre. — 56. Saint JeanBaptiste (patron et protecteur de l'Ordre de Saint-

Jean

de

Jérusalem).

—

57.

confrérie du Saint-Sacrement

Saint-Sacrement

(La

fut instituée à Liesse en

1717 par le pape Clément XI). — 58. Saint-Ciboire. —
59. Le Saint-Esprit sous la forme d'une colombe. —

60. Crosse épiscopale ( Témoignage de l'approbation
solennelle et réttérée donnée depuis des siècles par les

évêques et le chapitre de Laon, au
Confrérie de N.-D. de Liesse).

pélerinage

et à la

À droite : Bouteille de passion. —
En

haut

: Sainte-Face. —
(agrandis

Coll.

En bas:
4 fois).

nas UT

LT

Henri Monnet.
Tête

+

de

LU

Judas

UIEE

ré

Les trente deniers

Le Saint-Esprit

(4),

(59).

(24)

nr

ee

Mana

à

Trompette

Ismérie (53).

Victoire de Jésus-Christ sur le démon

(50).

Jean

d'Eppes

(50).

EXPOSITION
À VENISE
On

se

“ IL SETTECENTO

souvient

peut-être

de

ITALIANO

l'exposition

de

”

Ber-

game, où, pour la première fois, l'attention fut attirée

sur les œuvres du xvini® siècle italien. L'exposition
de Venise donne aujourd’hui un heureux aperçu de la
peinture, de la sculpture et en général des œuvres
d'art de cette époque. C’est ainsi que sont exposés les

Ârazzi de Toscane, les meubles,

de la collection du duc de Beaufort : ces toiles qui se

rapprochent de la manière de Constable ont été peintes
lors du second séjour de l’artiste en Angleterre, à
Badminton.
L'exposition présente également
des
du

gènois

entre

autre

par

Magnasco

creatore della pittura di

tocco e di macchia : citons son Organiste. Les T'iepolo
sont brillament représentés : Jean-Baptiste, le fils,
l'Ulysse

de

la

collection

del

Schio,

Jean-Dominique par les fresques qu’il a exécutées pour
sa villa milanaise de Zianigo, en particulier la série des
Pulcinella que nous publierons ici prochainement.

Parmi les sculpteurs, nous pouvons citer Pietro Bracci,
ce Houdon de l'art italien.
un

Nous publions ici (p. 288) deux groupes d'images,
groupe

des

Rois

mages,

un

autre

des Bergers.

De telles représentations, mises à la mode à Naples
par Charles III de Bourbon vers 1735, étaient dési-

gnées

sous

le nom

de crèches

(presepe). Elles appar-

tiennent à l'art populaire napolitain. Les figures dans
la fabrication desquelles entrent le bois, la terre cuite
et la cire, sont soutenues par une armature de fer.
La plupart du temps les bras sont en bois et les têtes
en terre cuite.
Les sculpteurs en renom de l’école napolitaine ne
dédaignaient pas de travailler à de telles crèches.
Les Bolonais et les Siciliens ont également fabriqué
des presepe : les travaux de ces derniers étonnent par
une sentimentalité exceptionnellement forcée. Les
crèches napolitaines que nous publions faisaient
partie d'un ensemble de onze groupes. L'influence
de la peinture napolitaine est indéniable. En général,
les presepe suivent les traditions anciennes des Napoli-

tains et peuvent être classés entre l'art populaire
romain tardif et le naturalisme romain tardif des
faïences de Capo di Monte. — Carl EINSTEIN.

PSAUTIER

IRLANDAIS

DE DOVER

Le manuscrit dont nous reproduisons (p. 286) une

des peintures est conservé au Saint-John's Collège,
à Cambridge. Cette crucifixion est un des beaux

exemples de la peinture
Le Christ est représenté

l'éponge
On

sait

de

vinaigre.

que

l’art

monastique

irlandais

a joué

un

rôle important dans le développement ultérieur,
notamment en France où les irlandais qui, vers l'époque

carolingienne,

du monarchisme

eurent

l'initiative dans

en Occident,

exercèrent

l'évolution

leur influence

à Saint-Denis et à Saint-Martin de Tours.

les faïences de Milan,

de Venise, de Bassano. Nous signalons parmi les peintures les admirables tableaux d'Antonio Canaletto

œuvres

Longinus, l'homme à la lance, et Stephaton, l’homme à

irlandaise du x° siècle.
vêtu, ayant à ses pieds

LE LEGS SCHLUMBERGER
MÉDAILLES
À la mort

du grand

AU CABINET DES

byzantiniste Georges Schlum-

berger, une importante collection est partagée entre
diverses fondations publiques. Le cabinet des médulles recueille une partie importante du legs avec les
séries de monnaies byzantines et arméniennes. Mais
nous réservons un intérêt particulier à certaines séries
plus spéciales jointes aux suites monétaires : ainsi
les pierres gnostiques, les amulettes byzantins et
quelques bractéates d’or des plus curieuses dont nous
publions dès aujourd'hui un exemple (p. 287).

PUBLICATIONS ETHNOGRAPHIQUES
L'Institut

publie

dans

Leenhardt,

d'Ethnologie

de

sa belle collection

Notes et Documents

l’Université

de

Paris

un livre de Maurice

sur le Néo-Calédonien.

Cet ouvrage constitue la première partie de l'étude
que cet auteur consacre à la Nouvelle-Calédonie,
où il a séjourné pendant de nombreuses années.
Le moindre éloge à faire de ce livre est qu’il a sa
place dans une collection ethnographique des plus
attachantes, tant par sa haute tenue scientifique que
par l'agrément de sa présentation, et qui compte déjà
des ouvrages comme :
Les Bas-reliefs des Bâtiments royaux d’Abomey
(Dahomey), par Em. G. Waterlot.
:
L'Art Néo-Calédonien, par G.-H. Luquet.

SPECTACLES

NÈGRES

À NEW-YORK

Le Lafayette Théâtre de New-York présente actuel-

lement

un

film

Hallellujah,

entièrement

interprêté

signalons

également

par des noirs. Nous espérons en publier prochainement

une

Hot

un compte

comédie

Chocolates.

rendu.

musicale

Nous

Nous

intreprêtée

tenons

par

à mettre

des

noirs

nos lecteurs

au courant des nouvelles productions des nègres des
Etats-Unis, qu'il faudra, de plus en plus, placer au

premier rang de tout ce qu’on nous donne au monde

à voir ou à entendre.

285

OR

Tableau récent de Paul Klee : Cicwn.
Galerie Flechtheim.

Psautier irlandais. Saint-John’s Collge Librar y. Cambridge.
(D'après O. E. Saunders, English [luminalion. )

se
RSR

—

-

‘q

aauttu379put

SI849Y

anbod}
el

‘1381quNy>G
‘alssny
SP
nj

uou39[[07
ns
JUSHAOI
‘10 P

9189

"

219181

DVI

PP NOIG - \

LUCLELE

eq

SU9ET)
"921

1U3994

—

nesqe]

‘SaSULI]

ue
9P

U93 no

Deux détails d’une crêche napolitaine. 1} Groupe des Bergers. 2) Groupe des rois Mages.
Coll. Vincengo Catello. — Exposition du XVIIIS siècle italien, Venise 1929,

DOCUMENTS.

- N° 5. October

1929

ENGLISH

SUPPLEMENT

THE MYSTERY OF ABRAHAM, THE jEW
There

are

lost

among

the

confused

data

of

history,

masked

figures, the immense importance of whose role is conveyed to us
without it being possible for us to detect in any way those legendary
‘ men behind the scenes ”.
Abraham, the Jew, as we know him today, is buried beneath a cloak
of darkness.
AÏl we know of him is what Nicolas Flamel tells us in his “ Explanation of hieroglyphic figures placed by me Nicolas Flamel, clerk,
in the cemetery of the Innocents in the fourth arch. ”
“ Therefore Ï, Nicolas Flamel, clerk, since after the death of my
parents Î| earned my living by doing clerical work, by drawing up
inventories, by making up accounts and determining the expenditure
-of guardians and minors, there fell into my hands for the sum of two
florins a golden book, very old and large ; it was not in paper or parchment, as are other books, but was made (as it seemed to me) of
thin strips of the bark of young shrubs. The binding was in very
thin copper, all engraved with strange letters or figures. It contained
three times seven leaves, for they were thus numbered at the tops of
the pages, the seventh of which bore no writing but paintings of a
rod ans serpents swallowing each other up: on the second of the
-seventh leaves there was a cross on which a serpent was crucified ;
on the last of these seventh leaves were painted desert places in the
midst of which beautiful fountains nlayed, several serpents coming
-out of them and crawling about here and there. On the first leaf
was written in large capital letters of gold :
“ Hail to thee Abraham, the Jew, prince, priest, Levite, astrologer
and philosopher to the race of the Jews, which through the wrath
-of God has been scattered among the Gauls. *
“ After that followed violent execrations and maledictions (the word
:Maranatha being frequently repeated) against any person casting eyes
upon the book, unless he were a sacrificer or a scribe. ”
After which Nicolas Flamel goes on to describe the figures and how
he studied to understand them. The text of the book had sufficiently
-enlightened him to convert him*to alchemy, but not enough to show

him with which substance he should start. his search of the philosopher's stone. À certain Anseaulme, who taught him, even made him
lose twenty one years by giving him erroneous explanations.
Flamel, in despair, with the consent of the discreet and reserved

Perenelle, his wife, made a vow to go to Saint Jacques de Compostelle
on a pilgrimage, with the hope moreover of obtaining assistance from
some Jewish priest in one of the synagogues in Spain. Our alchimist,
as it appears, may well have been suspected of heresy and his pilgrimage seems indeed to be a pretext for such a long journey.
During his return journey he made the acquaintance of a merchant
of Boulogne, who introduced him to a very learned Jewish doctor
named Canches, who explained the meaning of the book to him.
These two new friends started back to France together. The
Judeo-Christian doctor died at Orleans (perhaps poisoned, for Flamel
states that he was seized with vomiting fits) and was buried there im
the church of Sainte-Croix. The pilgrim however had obtained the
necessary information, for he and his wife Perenelle converted, on
Monday January 17th 1382, half a pound of mercury into puré silver
and on the 25th April of the same year, at five o’clock in the evening
converted the same quantity of mercury (no doubt philosopher’s
mercury) into almost as much pure gold, certainly better than ordinarg
gold, softer and more flexible. It is evident that nothing in this account
enables us to assert the existence or non existence of Abraham, the
Jew. Does this passage contain an allusion to the great Abraham
of the Bible, is the name a symbolical pseudonyme or is the reference
to a Jewish alchemist of more recent date ÿ How can the question be
solved ? ‘The book of Abraham the Jew has again disapeared.
The reproduction of these figures carried out by Nicolas Flamel
ôn the wall of the cemetery of the Innocents was visible until the
beginning of the 19th century ; alchemists used to come to look at
it ; these figures were reproduced in the form of engravings.
The entire treaty on the philosopher's stone is contained in their
remarkable symbolism.
Ît is thanks to them that alchemists have
been able’ to pursue their studies throughout the centuries. They

ETS

have misled the “ blowers ‘’, the fathers of modern chemistry, and,
as for us, we cannot believe that mere chance has led them to the walls

of the charnel-house.

According to the article of Rcbert EESNOS,

A GOLD AND SILVER SMITH’S WORKSHOP
ABOUT A. D. 1009

p. 233-739.

AT ESSEN IN

The Cathedral of Essen is undoubtedly one of the most important
buildings, representing Ottonian art. Firstly the church itself is a
building of the greatest interest both from the artistic and historical
standpoint : the treasure is however the chief reason of the church's

celebrity.

Although but a small portion of the ancient riches have come

down to us, it is sufficient to give us a clzar idea of the development
of artistic culture at the time of the foundation of Essen, about A. D.
1000. The names of the abbesses Mathilda and Theophanu are
linked up hoth with the history of the construction of the building
and with the master-pieces in the treasure. The name of Mathilda
871-1017) figures on the big bronze candelabrum with seven branches
and on two processional cresses. Theophanu (1039-1056) appears
on a metal carved binding and on a processional cross. A gold statue
of the Virgin, a sword, another cross and a kiss of peace are in style
similar to the above mentioned dated works. Therefore a group of
primitive Romanic works represents the artistic production at the
time of the foundation of Essen and prove the existence of a workshop in this town.
În this case the classic influence of antique tradition is combined
with Byzantine art, as in the monastic architecture of the Ottons.
The works of the abbesses, who had a taste for art at the court of the
Ottons, where Byzantine influence was prevalent, form the transition
between Byzantine art and the master-pieces of Essen.
After the 11th century we have no direct proof of the activity of the
Essen workshop.
Its fine artistic period is over. ‘The productions
of the primitive Romanic period are the only ones connected with
the life of the monastery.
In conjunction with the construction of
the abbatial church they illustrate the remarkable development of
artistic culture at the time of the foundation of Essen, about À. D.

1000.

According to the article of Wilhelm KASTNER,

MUSICAL
INSTRUMENTS
MUSEUM

IN

AN

p. 240-247.

ETHNOGRAPHICAL

These notes are as much a study in musical organology as in ethnography.
The science of ethnography recognizes that no musical instrument
can be excluded from a methodical classification. It is to travellers,
to missionaries, to ethnographers that the history of musical instru.
ments owes the only detailed descriptions of objects and processes,
about which musicographers otherwise would not have known. An
ethnographical museum seems to us the best laboratory for this kind
of research work ; it has over schools of music and art museums the
* advantage of having omitted nothing of man's artistic experience.

Ît admits moreover that the aims of art are various, — religion, magics
war, hunting, gambling, language.
To include musical instruments in an ethnographical museum is
to risk their being scattered among very many objects, which have
no other relationship with them but that of a geographical, technical

or external order.

Ân intermediate solution would consist in there

being within the museum an independent classification of musical
instruments, the glass cases containing only these latter not being
excluded from rooms given up solely to the objects of a certain region
or continent. (Certain musical instruments are examples of various,
degrees of relationship between the plastic arts and organology, and
moreover leave us somewhat doubtful about their being solely for

musical use.
There is a correspondance between on the one hand instruments,
which are at the same time objects of art or idolatry—it being impossible
to state which factor prevailed and how the psychology of the instrumentalist was consequently modified—and on the other hand
instruments, the essential technical qualities of which cannot be precisely determined. Hence a control by means of photography is
necessary. Beside the instrument exhibited must be shown a photograph of the one who playsit. However in an ethnographical museum
the photographie reproduction has other uses besides this one : as
it is always accompanied by its synonym-—the phonograph-it expresses
for us the idea regarding instruments that the player is everything
and that owing to him nature becomes the direct source of sound.
” Às a result of the necessity of a nomenclature there is another series
of difficulties. For the same instrument the local name may vary
from one village or tribe to another ; there is a chance of finding
exactly the same description of similar instruments, but under several
different names. However valuable may be for example the “ Reallexikon der Musikinstruments ” by Curt Sachs, this author has at his
. disposal only very limited means of comparason ; he therefore
restricts to too great an extent the possible variations of a given instrument ; is he sure that a Pan's flute of a certain Oceanic island never
had more or less pipes than the one, which he quotes under a local
name ? Sometimes the large number of local names exceeds the
estrircted variety of the instruments, at other times one name is
invariably used for different kinds of instruments.
However it would
be even more dangerous to apply to native instruments the names of
our own. Such a process may allow of certain syntheses, but it is apt
to lead to arbitrary assimilations and takes no account of delicate psy-

.chological factors, which we tried to point out in connection with the
drum of the New Hebrides and the anthromorphous guitar. And
why give the name of violin to Arab or Javanese instruments, which

_are less like the violin than our viola or violin-cello ?

The question

is whether the instrument itself produces its own scale or whether
through the skill of the instrument maker, who selected the chords
« and pierced he pipes, the instrument was not tuned to a scale, which
had been previously determined. Ît is in this branch that musica]
ethnography and aesthetics should together provide us with the most
- valuable information.

According to the article of André SCHAEFFNER,

p. 245-254.

DRAWINGS

BY DELACROIX

The album of drawings by Delacroix, some of which are reproduced
here, now forms part of the David-Weill collection. It was included in
the Delacroix exhibition at the Ecole des Beaux-Arts in 1885
It
consists of 23 numbered leaves ; it is 9 inches wide and 7 inches high
and is half bound in brown leather,
It is difficult to give any estimate as to its date.
According io the article, p. 255-259.

“ ROUND

THE

WORLD

IN EIGHTY

DAYS

”

À spectator, on crossing the stage of the Chatelet Theatre, would
probably be mcre or less suffocated ; every scene in the performance
of ** Round the Werld ”’ has a nauseating odour of dust and naphthaline.

The

half mouldy

dialogue,

left for account,

leads

the unfor-

tunate spectator astray into a cardboard universe, which is even stupider and more mouldy than the real one ; the question may be asked
as to how long this earth of ours waited to be summed up by the jokes
of a French valet, the jovial Passepartout, who is the singular mouthpiece of western

idiocy.

According to the article of Georges BATAILLE,

p. Z60-Z62.

JOAN MIRO
The Catalonian painter Joan Miro, who has been living in Paris
since March 1920, was born on April 20 th 1893 at Barcelona. The
first exhibition of his paintings at the Gallery “ La Licorne ” (April
29th to May 14th 1921) attracted very little attention, but a few years
later the exhibition at the Gallery Pierre (June I2th, 27th 1925)
created a considerable sensation.
If there was a time Miro's painting set down and solved without
effort all sorts of small equations (sun = potato, slug — small bird,
gentleman == moustache, spider — sex, man = soles of the feet),
it would appear that today this is no longer the case and that this
artist is no longer satisfied with too simple solutions. It might have
been supposed that our sky, eternally filled with depressing buffoonenes, was faithfully represented in his work, in which strange hordes
of will o’ the wisps madly ran here and there, dogs had behinds like
the half of a lemon, trees had boughs like newspapers and toes were
of tentacular form...
Miro has now broken away this sorcery. His paintings are still
passionate mysteries, but mysteries which are not afraid of the clear
light of Gay ; they are all the more disconcerting as no cock-crow will
put them to flight. The ghosts he introduces on to the scene will
not fade away when the twelve beats of midnight ring out from the

hilarious clocks.

The eyes of his personages will no longer spring
out from their orbits on every occasion. The hats will erect solid

scaffoldings on the heads that wear them, the heads themselves being
placed on strong and atrocious necks like those of ducks. And the

2

ER

so beautiful lady, always with so beautiful a waspish waist, will not
vanish into cigar smoke when the northern star appears.

H however the queen of Prussia’s room consists only of a floor and
bare walls, the reason for this is elementary : it is because the furniture has melted into water, just as my table sometimes does when
Ï am tired and when | cannot drive away my boredom with books and

cigarettes.

(Under these circumstances

! go out, ! walk along the

streets with my eyes wide open, and [ try to adopt towards my surroundings the attitude of an amazed child, which is Miro's. Al
organisms, sprung from their point of origin, glide away, brightly
coloured puddles and yet enclosed within definitely marked outlines ; this brings me back to Miro's paintings. LE blow my nose;
this nasal trumpet brings me back a second time to Miro's paintings.
T increase my speed, I look into a shop window where some superb
neck-ties appear like the flames of a fire : and a third time...).
That liquefaction, that implacable evaporation of all forms of structure—as implacable as any of the other vicious circles in which Ï
and the whole of creation move—-that flabby sinking away of substance, which renders everything—ourselves, our thoughts and our
environment—similar to Medusae or poulps, Miro can claim to have
very adequately portrayed it in several of his early paintings and especially in the series of portraits he is now doing, as beautiful as sneers,
or as agriffites showing human architecture in its môst grotesque and
horrible aspect.
According to the article of Michel LEIRIS. p. 263-269.

IN PRAISE

OF

IMPRUDENCE

There is but one virtue, imprudence, which alas ! is not included
in the conventional virtues, the sign of which is on the contrary prudence, and the prerogative of which is boredom, if indeed the best
way of dealing with conventional people is to be generous towards
them and if joy is the only efficacious apology for evil when faced
with good, which necessarily bores and is bored.
If intercourse with conventional people has never developed anybody's personality and if nevertheless everybody prefers it to frequenting more peculiar types, it is only because we would rather be bored
than

robked

or killed,

in which

we

are mistaken.

În our moments of perfect lucidity we notice that boredom is always
stagnant and is a little below the heart, which it sometimes submerges.
Therefore it merely becomes a question of lightening one's heart,
so as not to be exposed to the temptation of seeking for evil as a form
ouf distraction nor for good. He who overcomes boredom no longer
requires either evil or good.
It is simply a matter of being slightly
above evil or good and of giving oneself up to the joy of generosity ;
by being constant to the principle of generosity, one does away with
morality.
According to the article of Marcel JOUHANDEAU,

RE

p. 270-274,

GALERIE

PAUL

TABLEAUX

CASSIRER

ANCIENS

ET

BERLIN

MODERNES

W.

10

VICTORIA

STRASSE

GAZETTE

DES

LA

106,

Boulevard

35

BEAUX-ARTS

Saint-Germain

-

PARIS

DE

LA

(6:)

EAUX-ARTS
édile>

CHRONIQUE

Paraît

le

15

DES

ARTS

de

mois,

chaque

ET

sur

32

pages

abondamment

CURIOSITÉ

illustrées

ct donne les informations les plus complètes sur le mouvement des Arts.
ACQUISITIONS

DES

MOoxUMENTS

WHiSTORIQUES

ANCIEN

ET

MUSÉES

MODERNE

-

FRANÇAIS

LIVRES

Les

Le

CRETE

Te

Gérunt

40

francs

d'une

remise de

: Georges

LAMBERT,

semé

20

D'ART

-

-

-

LÉGISLATION

ÂARCHÉOLOGIE

Les

Ventes

-

ACADÈMIES

60

sur l'abonnement

Lire

-

CLASSEMENTS

ÆExposrrions
-

DES

D'ART

SOCIÉTÉS

SAVANTES

francs - Les abonnés de la Gusetle

da

bénéficient

à Heaux-fria.

sur demande,

- Envoi

imp.

CU

-

NUMÉRO : 4 francs.

par an ; Etranger,
francs

ÉTRANGERS

Bimiornëques

LE
Abonnement : France,

ET

ne

RE

J.

RE

d'un spécimen

Langlois,

Beaux-Arlé

186,

rue

du

Fbg

die

AEMERSANÉE

|

St-Martin,

Paris

2,

RUE

DES

BEAUX-ARTS

(ANGLE

DE

LA

RUE

ŒUVRES

PIERRE
-

DE

PARIS

-

(VI)

SEINE)

DE

BRAQUE
DERAIN
GROMAIRE
LEGER

|
|

UTRILLO
DE LA FRESNAYE
ROUAULT
SOUTINE
PASCIN
PICASSO
GC. BERARD
GIACOMETTI
JOAN MIRO
TCHELITCHEW

ne

GALERIE

qu

un,

DOCUMENTS
ARCHÉOLOGIE
BEAUX-ARTS
ETHNOGRAPHIE
VARIÉTÉS

Magazine

illustré

paraissant

dix

fois

par

an

Carl EINSTEIN. Tableaux récents de Georges Braque. — Georges BATAILLE.
Le gros orteil. — D' Henri MARTIN. L'art solutréen dans la vallée du Roc
Marcel GRIAULE. Totémisme
Dessins inédits d’Ingres. —
(Charente). —
abyssin. — Le trésor de Nagy-Szent-Miklosz. — Alejo CARPENTIER. La
.
musique cubaine.
Chronique par Jean Babelon, Jacques Baron, Georges Bataille, À. Eichhorn,
Carl Einstein, Marcel Griaule, Michel Leiris.
Photographies de Jacques-André Boiffard et Eli Lotar.

D
PARIS,

106,

B° Saint-Germain

(VI:

M.
. 82%",

&

R.

STORA

BOULEVARD

OBJETS

HAUSSMANN

D'ART
ET

TAPISSERIES
GOTHIQUES

ET

RENAISSANCE

GALERIE
FLECHTHEELM
ET

AUGUSTE
BENOIT
LES MAITRES
CONTEMPORAINS
SCULPTURES POLYNÉSIENNES

Juan

BERLIN

STTRERTES

ARE

W

RD

10

Gris,

nature

morte.

Lützowufer 13 :-: DUSSELDORF

Kœnigsallee

PR

pes

SE

SN

une

ee gamme

rm mg

D

de dé done

34

ee

ie

en

ne

SÉLECTIO
ri

CHRONIQUE

SÉLECTION
F

PARUS :

Ti

PC

publie chaque année

NE

7

10 CAHIERS

de chroniques d'actualité, une monographie
principaux artistes de ce temps ; chaque cahier
à 144 pages, dont 32 à 80 reproductions.
.".

mit"

ER

_

us

E

EE

études de Christian Zervos, Pierre Courthion, Fritz Vanderpyl,
René-Jean,
Fernand Fleuret, Axtigas, P.-G. van Hecke, Luc
et Paul
Haesaerts,
Georges
Marlier,
André
de Ridder
et

40 reproductions et dessins (88 pages)

US

E

DE
LA VIE
ARTISTIQUE
Directeur : ANDRÉ DE RIDDER
:

comprenant, à côté
consacrée à l’un des
se compose de 64
E

-

au

=

études de Luc et Paul Haesaerts,
André
de
Ridder, P.-G. van Hecke ei 72 reproductions
et dessins (136 pages).

me

û

(épuisé).

études

de

Pierre

et 51

Humbourg,

reproductions

et dessins

Waldémar

(72

pages).

George

études
de
Ch.
Dasnoy,
Luc et Paul
MHaesaerts,
Paul
Fierens,
Franz
Hellens,
F.
Perdriel,
Jean
Milo,
M.
Roelants,
J.
Greshoff et 85
reproductions et dessins {132 pages).

#

études de
Waldémar
George,
Maurice
Raynal,
E. Tériade,
Paul Morand,
Flouquet,
Th.
van
Doesburg.

Guiette

et

Le

35

Corbusier,

Blaise

reproductions

Cendrars,

et dessins

{72

Robert

pages).

études de A. de Ridder,
W.
George, M.
Raynal,
Jacques
Maritain,
Charensol,
Joseph
Delteil,
Paul
Fierens, À. Vollard,
P. Courthion, A. Efross, Kari

VIENT DE PARAITRE
=

With, Chagall et 97 reproductions

48

Ë.

reproductions.

TFériade,

Maurice

W.

EN PRÉPARATION :

GEORGES DE CHIRICO.
MAX ERNST
GROMAIRE
FLORIS JESPERS
ANDRE LHOTE
JEAN EURÇAT
JOAN MIRO

Belgique ......
Belgique ......

RE

R

it

LL]

et dessins {152 pages).

Uhde,

J.

Raynal,

Textes

Cassou,
W.

C. Zervos

George,

{72

Abonnement (10 cahiers)
75 francs.
Étranger ......
Prix du cahier
10 francs.
Étranger ......

pages).

100 francs.

SÉLECTION

15 francs.

126, Avenue Charles De Preter, ANVERS
Le dépôt des Cahiers de “ SÉLECTION

DES

‘ est aux

CHRONIQUES

DU

JOUR

DiRECTION-ADMINISTRATION : 100, Rué d’Assas - PARIS
Vente : 84, Boulevard Saint-Michél

Tristan

Tzara,

Max

Jacob,

Fierens,

G. VAN DE WOESTYNE
F. VAN DEN BERGHE
RENÉ MAGRITTE
-SOUTINE
CRETEN-GEORGES
CONSTANT PERMEKE
HUBERT MALFAIT, ETC.

ÉDITIONS

ÉDITIONS

par

Pau]

Silver,

RAT
FR RE

Publient

LE

chaque mois

Æ7

.

S

ÆE

DIT

f

ONE

à

EE CS

en

cahiers

#3
INT

LA
PREMIÈRE
D'INFORMATION ET DE

+

ARE TR

in-8

de 152 pages

SULPIC
Le PAR
E
IS

REVUE
FRANÇAISE
CULTURE INTERNATIONALE

EUROPE

SOMMAIRE DU 15 DÉCEMBRE 1929
(Numéro

84)

BORIS

PILNIAK.........4

MARIE

LE

ANDRÉ

GAILLARD)...
cec ces.

44444

FRANC

EMMANUEL

eue

BERL........................

GUEGUEN

.....,.........

HENRT

PETIT

4e
COMMENTAIRES
NOTES

DE

Colonies,

de

Luxembourg

..

Pass ayant accepté le tarif de l'Union postale
Bulgarie,

Hongrie,

Tous

autres

les

Roumanie.

Pays

..

..

LE

Envoi d'un

numéro

Bourgcoise

Fidélité.

BLocx.

et Colonies.

mms

francs de livres à choisir dans le calalogue des
ÉDITIONS
RIEDER

fr.

26

fr.

60

France

fr.

32

fr.

Pays ayant accepté le tarif de l'Union postale,
i
ie,
anie, av
fr. &

..

..

..

651{r

35fr.

Tous

LUXE

: France,

NUJIÉRO : France,

Belgique

un

85

fr.

et Colonies : 5

gratuit el des conditions

aux

an:

ÉDITIONS

TT

RECENT

PE

Hongrie

les autres

Belgique

et Luxembourg.

Ronmanie,

Pays

12 s

..

..

..

an

: 100

Étranger,

un

fr. 50.

—

Autres

sur simple

avec

..

—

d'abonnement

(fin).

Forêt de Brocéliande.

48

Buigarie,

ù

et la Proie.

GUÉHENNO.

4

221fr.

ns

la Morale

La

Avec
6 mois

40Ofr

DE

Épaves.

L'Ombre

D'ABONNEMENT

.,

spécimen

CAE

JEAN

.,.

adressée

RIRE

de

..

ÉDITION

de

JEaAn-RicHARD

PRIMES

Belgique,

Iles (1).

dede

LECTURE

Un an

Mort

eee.

CONDITIONS
SANS

Bois des

4.44

PIERRE

France,

eue

Pazs:

Un

an:
.

60

72

fr.

fr.

48

fr.

..

°

72

fr.

timbrée

à

O fr. 15

fr.
7

fr.

carte de visite

RIEDER.

A

———————

—

LES
ont

CAHIERS

10,

publié

Quai

des

du

Canal

rêves,

des

Pierre AUDARD
Jacque BARON
Marc

-

MARSEILLE

poèmes

et

des

textes

de :

Michel LEIRIS
Georges LIMBOUR

BERNARD

Blaise

SUD

DU

Vachel

CENDRARS

Henry

DESNOS

Hubert
Paul

de MONTHERLANT

Georges NEVEUX
Valentine PENROSE

DELONS

Robert

MICHAUX

Henry

Hermann CLOSSON
René DAUMAL

André

LINDSAY

Benjamin

DUBOIS

G.

GAILLARD

Alfredo GANGOTENA
Stefan

Eugène

Rainer Maria RILKE
FOLLER

Roger

JOLAS

Pierre-Jean

SUPERVIELLE

Ernst

_

Marcel JOUHANDEAU

TRIMESTRIELS

VITRAC

Carlos
- am
Willi

JOUVE

ARTWORK
CAHIERS

D. S. ALAC

COLL

Henry

Tonks

; Slade

Profréor

PORTRAITS DESSINÉES A TRINITY COLLEGE,
ment Stade Profewor of Fine drt à l'Univerailé d'Oxford.

par Le

Professeur Arthur

Le numéro a Hiver de ARTIFORK

ROMANELLI,

PAR

WILLIAMS

conlient :

NOTES
DE
VOYAGE,
par
Collège de l'Univerailé Gower Street.

ROMANO

ÉDITÉS

A

RIBEMONT-DESSAIGNES

Juies

GEORGE

|

PUECH

Henri-Charles

ELUARD

André

PERET

Le

Professeur

par Randall Davies.
élabbee

QUELQUES
Gallery, Hillbank.

DESSINS

par

CHARLES

MACKINTOSIT,

par Aajor

Fine

rt,

Hind, ancienne-

.

SAUVEGARDE
DU
PAYSAGE,
par CR.
Survey Commillee, fondateur de l'Essex Houae Press.

AUTOMATIQUES,

of

M. 1,

R, B. 1,

Charles Aditken,

fondateur

du

London

Directeur de la National

Desmond Chapman-Huston.

ARTWORK paraît quatre fois par an (Printemps, Elé, Aulomne, Hiver) et s'obtient chez
l'éditeur, 11 Bedford Street, au prix de 15 fr. 5o le numéro. Le montant de la souscription

annuelle

est de 65 francs,

franco.

LES
—

BEAUX-ARTS

ÉDITION

PARIS

(VIII)

-

D’ÉTUDES

ET

SO,

Boétie

L'ART
‘les

Collection

consacrée
Publiée

rue

La

DE

DOCUMENTS

-

Téléph.:

Elysées

—

40-19

FRANCAIS

Classiques

de

aux Grands Artistes
sous
la Direction

lArit

Français

”

et aux Grandes
Ecoles d'Art de
de Georges
WILDENSTEIN

la

France

Volumes à lirage limité, de format in-49 raisin (25x5%2,5). Les monographies contiennent
les reproductions de TOUT
L'ŒUVRE
CONNU
DES
ARTISTES
ÉTUDIÉS.

Georges WILDENSTEIN : LANCRET
Jean

BABELON : GERMAIN

PILON

Louis

RÉAU : LES LEMOYNE
François GEÉBELIN :
|
LES
CHATEAUX
DE
LA
RENAISSANCE
ALBERT BESNARD, ae l'Académie Française : LA TOUR
Florence INGERSOLL-SMOUSE : J.-B. PATER

Georges

HUÜARD : L'ART EN NORMANDIE
Pierre FRANCASTEL : GIRARDON

Comte Arnauld DORIA : LOUIS
Ouvrages

CHARDIN.
Qi}

en

préparation

TOCQUÉ

:

- FRAGONARD. - HOUDON.
- L'ART EN PROVENCE -

PFrospectus-spécimen

illustré

envoyé

sur

- MANET.
demande

Ol

7

7

LD)

CL

LL
LL

2

7

2

2

LU,

4

27
4,
2

7

Z
Z

/

2

/77

,

REVUE
MENSUELLE
ILLUSTRÉE
DE
L'ESPRIT
CONTEMPORAIN
DIRECTEUR
P.-G.
VAN
HECKE

les

images

les
les

documents
textes

de

notre

100
28

Irancs
l'an
pour
belgas
pour

Dépôt exclusif à Paris
6, Rue de Clichy. —

temps

:

la
Belgique
» 8

l'étranger

Librairie José Corti
Tél. : Louvre 47-70

Dépôt
général
pour
la
Hollande :
N. V. Van Ditmar, Schiekade, 182, Rotterdam

ET

CHEZ

le

15

TOUS

de

LES

LIBRAIRES

chaque

mois

%
11, AVENUE
-: Tél. : 895.837

DU
CONGO,
11
— Compté Chèques

- BRUXELLES
Postaux 2152.19 :-:

DOCUMENTS

. —

SOMMAIRE
Cart

Novembre

:

1929

°

KEIKSTEIX.

Tableaux

récents de

Georges

Braque...

289

orleil.........,..,,,,,,,,.,.,...,...

297

L'Art solutréen dans la pallée du Roc (Charente).

303

Dessins

inédits d'Ingres ...........,..,,,,,,,,.,,,,.4.,.....,.....

310

Marcel

GRIAULE.

316

Gvorges

BATAILLE.

Dr Tlenri

MARTIN.

Le gros

T'otémisme

abyssin

Le trésor de Nagy-Szent-Wiklosz
Mlejo

CARPENTIER,

La

.......,.,,,,....,.,...,....

4,144...

musique

320

éubaine Le.

3.24

CHRONIQUE:

Dictionnaire...

329

Michel

LEIRIS.

L'Ile magique

............,,....,,,,...,,......20

334

A. EICHHORN.

La mort

Tribu...

3306

Jean

BABELONX.

Les

de Bouzonville...........,,.,,....,...

337

Michel

LEIRIS.

Exposilion

Hans

Arp........,,,,,.,,.............

340

Carl

EINSTEIX.

Exposilion

de PArt abslrail à Zurich...

342

Sidibé.........,.,,,.,.,,,,.4,,4,8844

343

Exposilion

RÉDACTION

&

Kalifala

d'une

Vases

ADMINISTRATION :
PARIS — 106, Boul. Saint-Germain (VI)

Téléphone:

Danton

48-59

SECRÉTAIRE
CONDITIONS
FRANCE :

ÉTRANGER,

120

Fr.

- Chèques

GÉNÉRAL

D’ABONNEMENT
(le

Numéro

:

15

Fr.)

—

postaux

1334-55

: Gronces BATAILLE
(Un

BELGIQUE :

Demi-Taril : 150 Fr. (le N° 18 Fr.)- ÉTRANGER,

an,
139

dix
Fr.

(le

numéros)
Numéro

:

16

Fr.)

Plein Tarif : 180 Pr. (te N° 20 Fr.)

BRAQUE,

NATURE

MORTE

TABLEAUX

(81130

CM.)

—

GALERIE

PAUL

ROSENBERC.

RÉCENTS

DE

GEORGES

BRAQUE

La peinture de conception originale est extrêmement rare. Les trouvailles sont trop rapidement exploitées et dérobées à la vue par des imitateurs sans nuance. Aujourd’hui, comme
à toute époque

de découvertes

correspondant

parfaitement

considérables,

aux

tendances

nous

constatons

démocratiques

un renouveau

du

moment.

De

de vulgarisation,
louches

pirates

s'essayent au larcin et cherchent à dissimuler une piteuse dépendance par une vaniteuse
prétention à l’individualité. Ces exploiteurs, pour lesquels la dernière nuance est une rente,

consolident trop vite des situations encore dangereuses et enrôlent le risque du novateur

dans des cadres académiques et commodes ; ils apaisent l'irritation du voyeur libéral qu'un
à peu près inoffensif tranquillise agréablement. Autrefois on dressait des élèves dociles —
un type

qu'on

ne rencontre

plus

que

dans

des

milieux

d’acrobates

et de prestidigitateurs

—

et l'on arrivait par une imitation savante et ouverte à un métier égal et décent. Aujourd’hui

on falsifie les audaces les plus significatives, on fabrique
On

aboutit ainsi à une

rapide dégénérescence

des

des formes,

marchandises

et sans aucun

charmantes.
danger.

La

plupart des gens commencent à fuir devant les singes qui les guettent. Mais en même temps
le rythme du changement est accéléré. Je conviens qu’à une telle adresse un tableau «raté

et moche » est tout à fait préférable. On embellit et on défigure la révolte par de gracieuses

Z89

BR

REC"

Er

te

SAR

D

Un

CU

détails secondaires sont exploités par des cabotins en des schémas

risettes. Des

Résultat : une révolte toute en ondulation et en peluche ; des primitifs roués.

légers.

Quelques esprits faibles tentent de sauver par la littérature une élégance imoffensive
et académique, dissimulant leur innocence à l’aide d’une peinture anecdotique. La Visite
du Cardinal ou le Premier baiser ont tourné au démoniaque. Ou encore : des moralistes de
la forme pure prêchent pour le carré, empli de soûlographie mathématique. Leur programme
ressemble

à des

désespérément

jeux

de mots métaphysiques. Nous connaissons le poncif

de la pureté profonde, de l'absolu de pensionnat, à l'aide desquels la peinture se donne à
peu près pour une filiale de l'Armée du Salut. Toute audace, toute curiosité sont écartées

par un programme préconçu : on peint l’exemple moralisateur d'une philosophie vieillie.

Cependant les grands constructeurs tectoniques découvrent des structures mythiques et,
avant tout, une architecture dominante : alors que les dilettantes des mathématiques recherchent plutôt un ersatz de l'architecture. La peinture actuelle regorge de synthèses
prématurées dans lesquelles un truquage mathématique puéril est employé pour persuader.
Ce recours aux mathématiques s'explique du fait que c'est la seule science à laquelle on
croit comme à un fétiche, à laquelle on attribue presque une valeur religieuse. Ces dogmatiques optimistes méconnaissent que le grand canon des sauvages par exemple — et l'on
peut parler de canon à leur sujet — est né de la terreur et de la défense contre les forces
démoniaques ; ils méconnaissent que ce type de formes constitue une partie déterminée des
rites magiques. Ces formes toujours répétées et fermement établies dérivent de l'angoisse
devant l’invisible et devant la disparition soudaine par la mort. Ces constructeurs académi-

ques compensent leur frayeur par un académisme raide et figé ; une statue reste magiquement
si elle

effet

sans

construction

n'est

tectonique

l'anéantissement.
I ya

antique ; ainsi

pas conforme à l'expérience

dans les travaux

arrêt

un

par

de Braque

de

une

l’évolution

telle

des

formes

paie

sa

directement

à

le sauvage

équivalant

sérénité, un tel achèvement

qu'on

ne peut

rien y ajouter avec des mots. Ces œuvres seraient plutôt voilées par des métaphores ou des

allégories lyriques ; et un enthousiasme délirant ne convient pas au flegme aristocratique de
ce peintre.

Dans

ces travaux,

tout

le

prélude

de

l'émotion

originelle

est absorbé dans une

sérénité égale et entière. Il est impossible de pénétrer ici par une fissure psychologique ;
devant

un

tel

achèvement

technique,

l’intéressant

semble

un

ridicule

échafaudage.

Cette

peinture ne s'appuie sur rien si ce n’est sur la peinture ; tout ce qui est particulier a disparu.
Braque n’a jamais tenté de sauver la mise en introduisant des éléments non picturaux. Il
donne l'impression d’un homme qui repousse toute inspiration tant qu’il n’en a pas trouvé
la solution technique. Ainsi le tableau est déjà terminé avant d’être peint : l'agitation dramatique, le caractère intime de la formation de l’image sont invisibles. Cette domination de

soi-même, cette faculté de ne commencer un tableau que lorsque sa conception est finie,
rend possible la maîtrise et la prévoyance de Braque. La sentimentalité est absorbée et l'effort

personnel est devenu invisible. Braque neutralise ses tableaux par des résultats achevés :
disons-le tranquillement, par orgueil et par pudeur. Pour un homme d’une moindre impor-

tance, une pareille limitation — ce « je pourrais faire mieux » — aboutirait à une défaite
290

FRE

T

EE

BRAQUE.

NATURE

MORTE

(47

- 1}
CM)

ATELIER

DU

PEINTRE.

ta
D
©
<
e2
Es

NATURE

MORTE

(180 x 73

ATELIER

DU

CM.)

PEINTRE

BRAQUE,

NATURE

MORTE

(176 x 77 CM.)

ATELIER

DU PEINTRE,

BRAQUE,

FIGURE

(46

> 38

CM.)

-

ATELIER

DU

PEINTRE.

CONS
ER

BRAQUE,

NATURE

MORTE

(130

x 89

CM)

—

ATELIER

DU

PEINTRE.

l

. ri

certaine. Cette mesure prouve le scepticisme ; Braque évite l'esprit, à l'aide duquel les petites

gens

cherchent

souvent

à sauver leur ennuyeuse

peinture.

La conscience de se limiter, un tel désir du résultat achevé, éliminent tout élément

dramatique ; comme s’il y avait une contradiction entre la perfection formelle et l'agitation

dynamique de l’homme. Nous avouons qu’une limitation ainsi résignée nous semble la solu-

tion la plus courageuse. Lorsque le fond du tableau est préparé, Braque a déjà déterminé
et presque achevé toute la conception de l’œuvre. La réalisation technique suit, et par une si rare
concentration, la mystérieuse et sereine perfection du tableau est atteinte, Les séries de motifs
sont travaillées avec une longue patience ; le rythme est retenu dans la volonté de réalisation

technique

: ainsi le débordement

cherchées.

Ceci marque

et l'émotion primitive sont absorbés.

Qui veut l’achève-

ment parfait ne se soucie plus de soi-même et ainsi naissent des œuvres qui dissimulent la
personnalité. On dira peut-être qu'ainsi Braque devient plus invisible à mesure que ses œuvres
sont plus parfaites, à mesure que son merveilleux métier dissimule davantage la grande
aventure de l'invention. Tout ce qui s'appelle réflexion, tous les signes de l'effort et de
la préparation disparaissent dans la trame épaisse de ces cadences de formes longuement
exactement

un motif et le développant

la caractéristique de Braque,

variant

infatigablement

techniquement, tant que le drame de la découverte s’estompe

peu à peu ; les tableaux dissimulent complètement l'intimité psychologique.

La méthode de travail de Braque est caractérisée par une rare discipline. Le plan même

du fond détermine déjà les grandes lignes directrices. Toute surprise est exclue. Il nous

semble que jamais l'organisme des peintures de Braque n'a été plus décidé. La structure
fondamentale du tableau paraît simple et, grâce à l’utilisation d’une suite de courbes, la simul-

tanéïté entre le motif et la libre structure est atteinte. La courbe est revenue après la guerre
et, avec elle, la possibilité d’une peinture sensible. Chez Braque elle est devenue nécessaire
en raison d'un nuancé extraordinaire des couleurs, qui correspond à une création plusieurs
fois reprise de la forme. Les couleurs de Braque ont pris une signification d'autant plus riche

que la même couleur employée dans une direction différente crée miraculeusement un
contraste de couleurs. L'ornement fondamental unifie les motifs hétérogènes et chaque
forme particulière, grâce à l’interpénétration, exprime en même temps des choses différentes. C'est là un signe de l'indépendance de Braque à l'égard du motif. Un verre finit
en mandoline, une guitare achève une bouteille. Les formes possèdent ainsi, contrairement
aux choses, un sens multiple. Ces formes variées sont unies et contrastées sur un champ
simple et largement visible. Braque, c’est là un fait caractéristique, est demeuré longtemps

le peintre des natures mortes. Ces choses mortes impersonnelles s'offrent presque sans résis-

tance à toute contrainte et à toute chimère.
Braque sent qu'il a porté la nature morte à son comble : il revient maintenant aux
thèmes animés par lesquels il renoue avec ses premières conceptions à personnages. Il semble
traiter à nouveau le thème animé avec les moyens de ses anciennes époques,
La méthode de Braque n'est pas celle des sautes brusques. Son rythme est déterminé
par le désir de la perfection technique. Le bonheur de l’hallucination subite cède la place
à une conscience presque religieuse de la plus pure perfection picturale. La peinture est
achevée quand l'émotion est entièrement voilée.
Carl EINSTEIN.
296

LE

GROS

ORTEIL

Le gros orteil est la partie la plus humaine du corps humain, en ce sens qu'aucun autre
élément de ce corps n’est aussi différencié de l'élément correspondant du singe anthropoïde
(chimpanzé, gorille, orang-outang ou gibbon). Ceci tient au fait que le singe est arboricole,
alors que l’homme se déplace sur le sol sans s’accrocher à des branchages, étant devenu
lui-même un arbre, c’est-à-dire s’élevant droit dans l’air ainsi qu'un arbre, et d'autant plus
beau que son érection est correcte. Aussi la fonction du pied humain consiste-t-elle à donner

une assise ferme à cette érection dont l’homme est si fier (le gros orteil, cessant de servir
à la préhension éventuelle des branches, s'applique au sol sur le même plan que les autres

doigts).
Mais quel que soit le rôle joué dans l'érection par son pied, l’homme, qui a la tête légère,
c'est-à-dire élevée vers le ciel et les choses du ciel, le regarde comme un crachat sous prétexte

qu'il a ce pied dans la boue.

Bien qu'à l'intérieur du corps le sang ruisselle en égale quantité de haut en bas et de bas

en haut, le parti est pris pour ce qui s'élève et la vie humaine est erronément regardée comme

une élévation. La division de l'univers en enfer souterrain et en ciel parfaitement pur est une
conception indélébile, la boue et les ténèbres étant les principes du mal

comme

la lumière

et l'espace céleste sont les principes du bien : les pieds dans la boue mais la tête à peu près dans

la lumière, les hommes

imaginent obstinément un flux qui les élèverait sans retour dans

l'espace pur. La vie humaine comporte en fait la rage de voir qu'il s'agit d'un mouvement
de va-et-vient de l’ordure à l'idéal et de l'idéal à l’ordure, rage qu'il est facile de passer sur

un organe aussi bas qu’un pied.

Le pied humain est communément

soumis à des supplices grotesques qui le rendent

difforme et rachitique. Il est imbécilement voué aux cors, aux durillons et aux oignons : et
si l'on tient compte

d'usages

qui

sont

en

seulement

voie de disparition,

à la saleté la plus

écœurante : l'expression paysanne « elle a les mains sales comme on a les pieds » qui n'est

plus valable aujourd’hui pour toute la collectivité humaine l'était au xvir® siècle.

La secrète épouvante causée à l’homme par son pied est une des explications de la tendance à dissimuler autant que possible sa longueur et sa forme. Les talons plus ou moins
hauts

suivant

le sexe

enlèvent

au

pied

une

partie

de

son

caractère

bas

et plat.

En outre cette inquiétude se confond fréquemment avec l'inquiétude sexuelle, ce qui
est frappant en particulier chez les Chinois qui, après avoir atrophié les pieds des femmes,

les situent au point le plus excédent de leurs écarts. Le mari lui-même ne doit pas voir les
pieds nus de sa femme et, en général, il est incorrect et immoral de regarder les pieds des
femmes.

Les

confesseurs

catholiques,

s’adaptant

à cette

aberration,

demandent

à leurs péni-

tents chinois «s'ils n’ont pas regardé les pieds des femmes ».
La même aberration se retrouve chez les turques (Turques du Volga, Turques de l'Asie
centrale) qui considèrent comme immoral de montrer leurs pieds nus et se couchent même avec
des bas.

297

Rene

GROS

ORTEIL.

SUJET

MASCULIN.

30

ANS.

-:

PHOTO.

J.-A

BOIFFARD.

GROS

ORTEIL,

SUJET

MASCULIN,

30

ANS. —

PHOTO.

J.-A,

BOIFFARD.

Rien de semblable ne peut être cité pour l'antiquité classique (à part l'usage curieux des

très hautes semelles dans les tragédies). Les matrones romaines les plus pudiques laissaient
voir constamment leurs orteils nus. Par contre, la pudeur du pied s’est développée excessivement au cours des temps modernes et n’a guère disparu qu'au xIx® siècle. M. Salomon Reinach

a longuement exposé ce développement dans l'article intitulé Pieds pudiques (1), insistant sur
le rôle de l'Espagne, où les pieds des femmes ont été l'objet de l'inquiétude la plus angoissée
et ainsi la cause de crimes. Le simple fait de laisser voir le pied chaussé dépassant la jupe
était regardé comme indécent. En aucun cas il n’était possible de toucher le pied d'une femme,
cette privauté étant, à une exception près, plus grave qu'aucune autre. Bien entendu, le pied
de la reine était l’objet de la prohibition la plus terrifiée. Ainsi d'après Mme d’Aulnoy le

comte de Villamediana étant amoureux de la reine Elisabeth imagina d'allumer un incendie
pour avoir le plaisir de l'emporter dans ses bras : « Toute la maison qui valait
cent mille écus fut presque brûlée, mais il s’en trouva consolé lorsque profitant d’une occasion

si favorable il prit la souveraine dans ses bras, et l'emporta dans un petit escalier. Il lui déroba
là quelques faveurs et ce qu’on remarqua beaucoup en ce pays-ci, il toucha même à son pied. Un
petit page vit cela, rapporta la chose au roi et celui-ci se vengea en tuant le comte d’un coup

de pistolet. »

Il est possible de voir dans ces obsessions, comme l’a fait M. Salomon Reinach, un raffine-

ment progressif de pudeur qui a pu gagner peu à peu le mollet, la cheville et le pied. Cette expli-

cation étant en partie fondée, n’est cependant pas suffisante si l'on veut rendre compte de
l'hilarité provoquée communément

par la simple imagination des orteils. Le jeu des lubies

et des effrois, des nécessités et des égarements humains est en effet tel que les doigts des

mains signifient les actions habiles et les caractères fermes, les doigts des pieds l'hébétude et

la basse idiotie. Les vicissitudes des organes, le pullulement des estomacs, des larynx, des

cervelles traversant les espèces animales et les individus innombrables,
nation

dans

des

flux et des

reflux

qu'elle

ne

suit pas

volontiers,

par

entraînent l'imagi-

haine

d'une

frénésic

encore sensible, mais péniblement, dans les palpitations sanglantes des corps. L'homme
s’imagine volontiers semblable au dieu Neptune, imposant le silence à ses propres flots, avec
majesté : et cependant les flots bruyants des viscères se gonflent et se bouleversent à peu
près incessamment, mettant brusquement fin à sa dignité. Aveugle, tranquille, cependant,

et, méprisant étrangement son obscure bassesse, un personnage quelconque prêt à évoquer

en son esprit les grandeurs de l’histoire humaine, par exemple quand son regard se porte
sur un monument témoignant de la grandeur de son pays, est arrêté dans son élan par une

atroce douleur à l’orteil parce que, le plus noble des animaux, il a cependant des cors aux pieds,
c'est-à-dire qu'il a des pieds et que ces pieds mènent, indépendamment de lui, une
existence ignoble.

ne sont visibles qu'en raison d’une ignominie, explicable par la boue où les
pieds sont situés. Comme, par son attitude physique, l'espèce humaine s'éloigne autant

qu’elle peut de la boue terrestre, mais que d’autre part un rire spasmodique porte sa joieà

son comble chaque fois que son élan le plus pur aboutit à faire étaler dans la boue sa propre
arrogance, on conçoit qu’un orteil, toujours plus ou moins taré et humiliant soit analogue,
300

De
En

SA

D.

si

ne

le
le

ee

ee Leee

Han

ni

Ar

Ant

Act
te
pus

oo

:

+

psychologiquement, à la chute brutale d’un homme, ce qui revient à dire à la mort. L'aspect
hideusement cadavérique et en même temps criard et orgueilleux du gros orteil correspond

à cette dérision et donne une expression suraiguë au désordre du corps humain, œuvre d'une

discorde violente des organes.

La forme du gros orteil n'est cependant pas spécifiquement monstrueuse : en cela il est

différent d'autres parties du corps, l’intérieur d'une bouche grande ouverte par exemple.

Seules des déformations secondaires (mais communes) ont pu donner à son ignominie une
valeur

burlesque

exceptionnelle.

Or

il est

le plus

souvent

opportun

de

rendre

compte

des

valeurs burlesques par une extrême séduction. Mais nous sommes amenés ici à distinguer

catégoriquement deux séductions radicalement opposées (dont la confusion habituelle entraîne les plus absurdes malentendus de langage).

Qu'il y ait dans un gros orteil un élément séduisant, il est évident qu'il ne s’agit pas de

satisfaire une aspiration élevée, par exemple

le goût parfaitement

indélébile qui, dans

la

plupart des cas, engage à préférer les formes éléganteset correctes. Au contraire, si l’on choisit
par exemple le cas du comte de Villemediana, on peut affirmer que le plaisir qu'il eut de
toucher le pied de la reine était en raison directe de la laideur et de l'infection représentées

par la bassesse du pied, pratiquement par les pieds les plus difformes. Ainsi, à supposer que ce
pied de la reine ait été parfaitement joli, c’est cependant aux pieds difformes et boueux qu'il
empruntait son charme sacrilège. Une reine étant a priori un être plus idéal, plus éthéré
qu'aucun autre, il était humain jusqu’au déchirement de toucher d’elle ce qui ne différait pas
beaucoup du pied fumant d’un soudard. C'est là subir une séduction qui s'oppose radicale-

ment à celle que causent la lumière et la beauté idéale : les deux ordres de séduction sont

souvent confondus parce qu'on s’agite continuellement de l’un à l’autre et qu'étant donné

ce mouvement de va-et-vient, qu'elle ait son terme dans un sens ou dans l'autre, la séduction
est d'autant plus vive que le mouvement est plus brutal.
Dans le cas du gros orteil, le fétichisme classique du pied aboutissant au lèchement des
doigts indique catégoriquement

qu'il s’agit de basse séduction, ce qui rend compte

d'une

valeur burlesque qui s'attache toujours plus ou moins aux plaisirs réprouvés par ceux des

hommes dont l'esprit est pur et superficiel.

Le sens de cet article repose dans une insistance à mettre en cause directement et explicitement ce qui séduit, sans tenir compte de la cuisine poétique, qui n'est en définitive
qu'un

détournement

(la plupart

des

êtres humains

sont

naturellement débiles

et ne peuvent

s’abandonner à leurs instincts que dans la pénombre poétique). Un retour à la réalité n'im-

plique aucune acceptation nouvelle,

transposition

gros ofteil.

mais cela veut dire qu’on est séduit bassement, sans

et jusqu’à en crier, en écarquillant les yeux : les écarquillant ainsi devant un

Georges
NOTES. —

302

BATAÏLLE.

(1) Dans L'Anthropolozie, 1993, p. 733-736 : réimprimé dans Cultes, mythes-et religions, t. 1, 1905, p. 105-110.

}l,. -

OISEAU,

--

ATELIER

SOLUTRÉEN

DU

ROC.

L'ART
SOLUTRÉEN
DANS
DU
ROC
(CHARENTE)

LA

VALLÉE

La plus ancienne découverte se rapportant aux manifestations artistiques de l’Âge du
Renne, semble remonter à 1853, lorsque Joly-Leterme trouva dans la grotte de Savigné

(Vienne) une couche archéologique qui contenait des silex taillés et un ossement de Cerf

orné de deux gravures.
Les trouvailles de Lartet et Christy,en 1864, et celles plus récentes d'Emile Rivière en
1895, dans la grotte de la Mouthe

(Dordogne), sont venues compléter cette notion stupéfiante :

Notre sol avait été foulé dans un passé de 250 siècles, par des artistes qui pratiquaient la gravure

et la sculpture.

D'innombrables

découvertes

ont, depuis, confirmé l'authenticité des

premières

œuvres

artistiques signalées ; les beaux travaux de MM. H. Breuil, le comte Bégouen, Capitan, Cartailhac, Daleau, Passemard,

de Saint-Périer, Peyrony, etc., nous permettent d'admirer un

très grand nombre d’exécutions du plus haut intérêt.

303

À part la découverte de M. Peyrony, au Fourneau du Diable (Dordogne), le niveau

solutréen compris dans l’âge du Renne, n’avait fourni que des documents incertains, et on
prêtait seulernent aux hommes de cette époque une grande habileté dans la taille du silex.

Les travaux de longue haleine que j'ai entrepris dans la vallée du Roc (Charente), paraissent modifier certaines conclusions hâtives, car la vaste station fouillée et explorée sur

de nombreux points me permet d'envisager la question solutréenne sous un jour nouveau,

avec des documents imprévus. En effet, au milieu de la falaise, sur la rive droite d’une des
sources de l’Echelle, j'ai trouvé une plate-forme qui, jadis, servait d’atelier. Ce lieu bien exposé
et propice à l'expansion de la vie humaine, contenait d'innombrables silex taillés, ceux dont
la facture correspond à l'époque solutréenne ; les traces de foyers étaient abondantes et les
débris osseux provenant

des animaux

consommés

formaient une

strate importante.

Quelques

gravures sur plaquettes calcaires rencontrées là, me faisaient déjà entrevoir, en 1924, que les
Solutréens s’adonnaient volontiers aux reproductions des animaux qui les entouralent.
Mais la découverte capitale faite au Roc, en octobre 1927, fut celle d’une frise sculptée,
exécutée sur des blocs de fort volume ; les pierres primitivement étaient redressées et occu-

paient le fond de l'atelier. La description de cette œuvre d’art surprenante pour un âge si
reculé a déjà été publiée (1); je rappellerai seulement ici quelques points saillants et signalerai
les nouvelles découvertes faites dans les travaux de 1928.
La frise comprend cinq blocs principaux, le plus volumineux mesure

poids dépasse 600 kilogrammes.

| m. 64, et son

Au moment de la découverte, les différents appareils étaient appliqués sur la couche ar-

chéologique, la face sculptée en dessous : ils avaient donc été bousculés et arrachés de leur
position primitive, car ils devaient siéger sur des socles encore visibles aujourd’hui. Placées

un peu au-dessus du sol de l'atelier, les sculptures épousaient une ligne cintrée de 8 mètres
environ. L'effet produit par ces magnifiques exécutions devait être saisissant et on se demande
si des êtres humains n'ont pas conçu cet important travail avec l'intention de vénérer une

croyance, tout en satisfaisant leur passion artistique. Plusieurs animaux figurés sont des
femelles au ventre gravide. Cette particularité m'a fait songer au culte de la fécondité, sym-

bolisé dans une frise dominant un lieu de travail. Cette association de l’activité industrielle
et d'une pratique à tendance religieuse, me paraît un sentiment élevé pour une race si reculée ; cependant, les documents sont là, ils nous dictent une telle interprétation.
Parmi les animaux au ventre gravide, l’un d’eux représente probablement un Suidé, son
exécution en champlevé très profond donne un relief considérable, l'animal semble marcher
lentement, la tête un peu tendue en avant. Primitivement, je n'étais pas exactement fixé sur

la détermination de la bête, car en employant le terme de pseudo-Bovidé, je ménageais un
doute qui rendait possible l'affectation à un Suidé ou à un Carnassier. Après des examens
et des comparaisons multiples, je pense aujourd’hui que l” “ animal fantastique ”” doit être
regardé, avec plus de vraisemblance, comme un Suidé, un Sanglier par exemple. La photographie reproduite ici (fig. 2), permet de contrôler les détails sur lesquels nous insistons. La

tête ovalaire, l'œil allongé, délicatement fendu et presque en occlusion, le museau projeté en
avant et la mâchoire inférieure en retrait, forment un ensemble de caractères que nous pou-

vons retrouver chez le Sanglier. L'oreille est étroite, pointue et dressée, ce n’est pas l'aspect
304

DOX
ANG

NIJULNIOS

HATTALV

—

"()

MATIONYS

— 7

et encore de rejeter la preque nous trouvons chez les Bovidés. L'absence de cornes perm
mière détermination.
et massif, son ventre
L'animal est bas sur ses pattes, son membre antérieur est court

cherche sa nourriture.
globuleux se rapproche du sol et son attitude est celle d’une bête qui
en

eté remarquable ; la mise
Le bas-relief est d’un bel effet, son exécution est d'une habil

ession dénotent chez l'arplace du sujet, ses proportions, son mouvement et même son expr
dans l'art de les rendre.
tiste une observation très juste des formes et un savoir très profond
re, est couverte de
Le bloc F est encore une masse pesante ; l'une deses faces, l'antérieu
me dans une attitude
sculptures variées : deux petits Chevaux, un Blaireau (?), et un Hom
droite, nous découvrons une
de danse. Sur l'angle droit de la pierre, et sur la face latérale

in! Le cou et la tête de
scène d'un intérêt palpitant : un Bœuf musqué charge un être huma
en véritable ronde bosse.
l'animal occupent l'angle de la pierre, leur relief dépend d’une taille
en propulsion corresLa tête est abaissée, les jambes antérieures tendues et les postérieures
exactitude étonnante, reprépondent à l'attitude de la charge (fig. 4). Ces mouvements d’une
imité, un être humain sans
sentent bien un animal qui fonce sur un ennemi : en effet, à prox

n sur l'épaule gauche,
vêtements apparents, fuit devant l'inégalité de la lutte, 1l a posé son bâto

composition réaliste
et l'accélération de la course est soulignée par la flexion des jambes. Cette
servation si juste de l'arest d’un bel effet, et nous devons nous incliner devant le degré d'ob
tatée sur le bloc du
tiste solutréen. Cette œuvre est d’une technique différente de celle cons
la pierre, les effets sont obteSanglier, car le Bœuf musqué est taillé très énergiquement dans

age et du polissage.
nus à l’aide d'éclats habilement dégagés et non par le procédé d’un gratt
a su donner une animation
Dans son travail, l'artiste nous montre des preuves de hardiesse, il
ale de la frise.
étonnante à ses sujets : cette composition est, je pense, la pièce capit

Il est intéressant de rapprocher ici l'attitude du petit homme

fuyant devant la charge

on de la Madeleine, par
d'un Bœuf, d’une autre figuration humaine trouvée dans la stati
porte de nombreuses
Lartet et Christy, sur un fragment de bois de Renne (2). La pièce

qui met en fuite un
gravures ; l’une d'elles représente un animal, sorte de serpent monstre

être humain (fig. 3).

|

ent assez exacSi nous comparons les deux figurations, nous voyons qu’elles se superpos
illement sur l'épaule
tement ; Les sujets n’ont pas de vêtements, leurs bâtons sont placés pare

est remarquable,
et les jambes, dans la même attitude, indiquent la fuite. Cette coïncidence
et on se demande
l'artiste de la Madeleine a vécu à une époque plus récente que celui du Roc,

d'une attitude fixée
comment, à une assez grande distance, le Magdalénien a pu s'inspirer
|
sur la pierre par un de ses prédécesseurs.

ai trouvés sur
Les fouilles de 1928 au Roc m'ont procuré huit blocs ornementés : je les
le fond de la vallée.
les parties latérales de l'atelier et sur le plan déclive qui descend vers

un périmètre restreint ;
Plusieurs blocs se raccordent ; ils ont été, d’ailleurs, rencontrés dans

en effet, une
l'un des assemblages, composé de trois pierres, représente un Renne. On voit,
e quatre ramificadouble palmure incisée profondément dans la pierre, chaque branche port
dorsale de l'anitions qui se développent élégamment. Ces bois semblent couchés sur la ligne
la tête, et on ne peut
mal : malheureusement, des régions importantes manquent, notamment
l'attitude du saut. La pièce appartenait certaine
affirmer que l'animal a été représenté dans
£
N
4
:
4
LU
\
ment à une sculpture

306

remarquable d'une exécution

très soignée.

3

BOIS

RFNNE

€ 3IRAVÉ,

UN

HOMME

EN

LA

MAD E L EINE

(DORDOGNE)

FUITE.:

ATELIER

SOLUTRÉEN

4
+

DE

Le ne 7

4 BŒUF

MUSQUE

METTANT

DE

REC.

Deux pierres portent encore des traits profondément sculptés, l’unc d'elles représente un
Bovidé privé de sa tête, et l'autre, incomplète, s'adresse à un Renne. Un bloc pesant, dont la
largeur avoisine 80 centimètres, m'a révélé sur sa plus large face, un ensemble de traits exécutés au manganèse. Les lignes, d'un violet foncé, dépassent par endroits un centimètre de
largeur et s'étalent sur une surface un peu aplanie. Devant cette peinture très sommaire,
on peut entrevoir le contour d'un Rhinocéros. C’est, je crois, la première œuvre de ce genre
signalée dans le Solutréen.
Parmi mes récentes découvertes, l’une d'elles, fort originale, répond à un oiseau (fig. 1).
La pierre reposait sur la bordure de l'atelier, mais n’appartenait pas à la frise. C’est un fragment de sculpture paraissant abandonné et destiné peut-être par l'artiste à un autre lieu. La
facture de cette œuvre est remarquable
; sous un trait accentué, profond de 3 à 4 millimètres
et en champlevé, on suit le profil d'une jolie tête et d’un corps un peu allongé: ces régions sont
suffisantes pour reconnaître un oiseau. La tête est ovoïde, sa taille correspond à l'œuf d'une
poule, l'œil est elliptique et le bec court, nettement fendu.
Un

trait se détache à la naissance du dos:on est tenté d’y voir le mouvement élégant d'une

aile déployée. L'extrémité postérieure de l'animal est incertaine. Cet oiseau ressemble, comme
le pense M. Berlioz, à un Gallinacé ; la forme de la tête et la brièveté du bec le font supposer.
Le corps manque de précisions, mais on trouve cependant son indication dans un trait à
double interprétation.

En effet, l'aile de l'oiseau peut se comprendre autrement, si on l’identifie avec la croupe
d'un gros mammifère. Cette hypothèse est vraisemblable, car la ligne de la croupe se continue

inférieurement par un trait qui limite, d'une part le dos de l'oiseau, et de l’autre la fesse du

mammifère. Plus bas, la sculpture montre l’amorce de la cuisse et la ligne ventrale de l’animal
mitoyen.

La juxtaposition de contours, ou plus exactement le procédé du trait commun à deux
sujets différents n'est pas exceptionnel dans la technique de nos artistes précurseurs, et nous
en avons ici un exemple intéressant.

Les représentations d'oiseaux sont fort rares dans les œuvres de l’Age du Renne : si nous
nous reportons à l'étude que M. Henri Breuil en a fait, dans une des magnifiques publica-

tions de l’Institut de Paléontologie Humaine

(3), nous

trouvons

une

douzaine

de gravures

se

rapportant à ces animaux. Ajoutons aussi à la liste, une gravure trouvée par M. E. Passemard,

dans la grotte d'Isturitz : la silhouette appartierdrait à un Corbeau où à une Perdrix (4).
L'auteur de la découverte considère cette pièce comme curi;euse
j'ajouterai qu'elle est très
belle et d'autant

plus

intéressante que sa position stratigraphique

est connue

; elle provient

d'une couche contenant du Solutréen à la base et du Magdalénien au sommet.
En dehors des importantes sculptures signalées, entre autres les véritables compositions

du Roc, il existe des ébauches, des études ou des notes jetées sur la pierre ou sur les ossements ;
ces œuvres n'ont pas l'ampleur des choses finies, mais dans ces simples exécutions émanées

de grands artistes, nous retrouvons constamment le goût, l’habileté et la vérité.
Quels étaient ces artistes ? Est-il permis d’en retrouver les traces dans les débris humains
que j'ai découverts, inhumés sous de gros blocs, contre l'atelier duRoc? Les ossements appar-

tenaient à trois sujets et reposaient sur une couche solutréenne.
308

L'étude des crânes et des

os longs m'a permis d'identifier leurs caractères avec ceux de la race de Chancelade : ils étaient
donc des Mongoloides de petite taille, voisins des Esquimaux actuels. Cette race, entièrement

différente de celle de Cro Magnon, a pu cependant vivre à ses côtés, et je serais tenté de lui

attribuer les grandes

qualités artistiques que nous avons constatées.

La présence de cette race

asiatique dans nos contrées, permet d’entrevoir une migration vers l'Occident, à une époque

avoisinant la fin de l’Aurignacien. Ces hommes, en s’infiltrant irrégulièrement dans les populations existantes, ont répandu les secrets de la technique dite solutréenne, et ils ont perfectionné les procédés de la sculpture déjà connue.

Au Roc, la vaste installation solutréenne et la sépulture de l'Age du Renne sont, non sans

raisons, contemporaines. [l existe donc là une relation immédiate entre les hommes du type
Chancelade et l'essor artistique que nous constatons dans la taille du silex, et dans l'exécution
des belles sculptures insoupçonnées.

La stratigraphie des couches rencontrées dans l'atelier du Roc ne laisse aucun doute sur

l'âge de nos sculptures. Les blocs ornementés reposaient sur un important foyer non remanié,

ils étaient d'autre part recouverts par deux autres couches contenant des pointes à cran et

des feuilles de laurier ; mais l'horizon superficiel a livré une pointe à cran dégénérée, massive

et plus épaisse. Cette couche terminale semble correspondre à un déclin dans l’art de la taille.

L'atelier du Roc nous permet d'assister sur place au développement d’une peuplade solu-

tréenne pénétrée par des sentiments artistiques très élevés. Les œuvres ne sont pas cachées
dans le fond des cavernes pour présider à quelques pratiques de sorcellerie, mais au contraire,
resplendissantes, elles ornent dans

la meilleure

lumière, un site protégé où d'habiles ouvriers

et de remarquables sculpteurs travaillaient en commun.

L'inspiration qui a guidé l'établissement de notre frise est compliquée. Le choix du lieu,

ici en plein soleil, est exceptionnel ailleurs,et la présence de plusieurs animaux au ventre gravide doit retenir notre attention, car ce n’est pas seulement une coïncidence, mais plutôt le

désir de vénérer la fécondité. La représentation, si bien exprimée, d’un Bœuf chargeant un
homme, celle d'un autre personnage humain probablement masqué et dans une attitude
chorégraphique, nous

montrent

la variabilité voulue dans

le choix des scènes. Toutefois,

devant cette frise, on ne peut admettre l’unique intention cultuelle ou symbolique, car il faut
largement tenir compte, chez nos troglodytes, du désir impérieux de satisfaire une passion :
celle de l’Art.

Dr

Henri

MARTIN.

NOTES. — (1) D' Henri Martin, Les sculptures de l'atelier solutréen du Roc (Charente). Communication faite à l’Académie
dles Inscriptions et Belles Lettres, le 18 novembre 1927; id., L'Atelier solutréen du Roc, sa frise sculptée. L' Anthropologie, T.XXXVIHII.
1928 ; i4., La frise sculptée et l'atelier solutréen du Roc. Archives de l'Institut de Paléontologie humaine. Mémoire 5.
(= Lartet et Christy, Reliquiæ Aquitanice, 1875. Planche II B, fig. 8 et & his
(3) Alcade del Rio, H. Breuil et L. Sierra, Les Cavernes de la région Cantabrique, Monaco, 1911, p. 230.

(4) E. Passemard, La Caverne d'Isturitz. Revue archéologique, 1922, T. XV.

EXPLICATION
DES FIGURES. — 1. Atelier solutréen du Roc. Longueur du bloc : 0 m. 47. Oiseau, probablement
Gallinacé. Juxtaposition d’un Mammifère.
2.— Atelier solutréen du Roc (Charente). Fraction du bloc AB. Sculpture en champlevé très profond, représentant probablement un Sanglier. Longueur de l'animal : 66 centimètres.
3. — Bois de Renne gravé. La Madeleine (Dordogne). Découvert par Lartet et Christy. Au milieu de nombreux motifs gravés,

on peut isoler un monstre serpentiforme. Cet animal fantastique paraît retourné, la ligne dorsale en bas. On dirait qu'il cherche à

mordre la jambe d’un homme : l'être humain prend la fuite, son bâton sur l'épaule et les jambes un peu fléchies. Photographie
prise sur le moulage développé de la pièce originale. Musée de Saint-Germain.
4, — Atelier solutréen du Roc. Bloc F, Longueur totale : 152 centimètres. Sur l’angle droit de la pierre on distingue un Bœuf
musqué, la tête abaissée : 1] met en fuite un homme, visible sur la face latérale de la pierre.

ï

He

309

INGRES,

ESQUISSE.—

DESSINS

MUSÉE

INGRES

A

MONTAUBAN.

INÉDITS

D’INGRES.

Les élèves d’Ingres ayant acheté un squelette durent l'enlever de l'atelier : corrigeant

non loin du squelette, le maître s’agitait (ayant tout à fait l'apparence d'un homme tournant

le dos à une cheminée dont le feu trop ardent lui brûle les jambes». « Cette répulsion pour

tout ce qui est hideux, ou seulement laid,

rapporte

son

élève

Amaury-Duval

(L'Atelier

d'Ingres, Paris, p. 45), M. Ingres la portait à un point dont on se ferait difficilement l'idée.»
Comme :il passait auprès d’un mendiant étalant ses plaies, sa femme dut jeter un châle
sur sa tête et le conduire loin de là par la main. Ingres écrivait : « N'étudiez le beau qu'à
genoux. » Ou : « On n'arrive dans l'art à un résultat honorable qu'en pleurant. »

Ce comportement à peu près pathologique du peintre à l'égard de la beauté n'était
pas cependant sans contre-partie et il y a lieu de citer ici Jules Laurens disant dans la

Légende des ateliers : « Devant tout modèle de portrait à reproduire, soit-il le plus joli ou
surtout le plus beau des modèles, c'est toujours, commandait Ingres, par une sorte de
310

charge qu'il faut commencer.

développement
accomplie
NB.

chez

Ingres

les éléments

d'un

dialectique

des formes

—

à la

beauté

devons d'avoir

pu photographier

ces dessins à l'obligeance de M. Félix Bouisset, Conservateur

du Musée

allant

dont les dessins inédits que nous

- Nous

beaucoup

à

Alontauban.

qui

poursuit

arec

INGRES,

FSQUISSE.

—

MUSÉE

INGRES

Ingres

F

—

» On trouverait ainsi jusque

A

de

zèle

la

MONTAUBAN.

d'une

certaine

reproduisons

réorganisation

de

ses

belles

difformité

seratent explicatifs.
collections.

NVENVINON
SHUONI

JASIN

— VILLA

SAUdVU

ASSINOSI

SANON

INGRES,

ESQUISSE.

—

MUSÉE

INGRES

A

MONTAUBAN.

Jh Fe

+

D dotlts fer ue
:

…

o

Hregue
Àby

n0n bremte

À D, on

prlaon Jan an Ti An ds :
meL t

ane
8 pan

FR

+

Rte

#7

Pat

De
Pam.
“

NOTES

ET

CROQUIS.

—

MUSÉE

INGRES

A

Lu

pet

un mule

de

INGRES,

<

ga

Dh
.

=

PRET

in

ARR Le

péumt us

vid

que hdd
tn Be

ann

errant:

ont,

mis Eur,

a cz?
+

ape

Lu

\

MONTAUBAN.

BREST

ÉR

S

per

nepne

TOTEMISME

ABYSSIN

Sur les plateaux abyssins, quand, autour des feux de nuit, les hommes se chauffent sans
tendre les paumes à la flamme, par respect pour elle, on entend cette histoire, aux nom-

breuses variantes, que chacun écoute avec attention bien qu'il en connaisse le thème :
Petite histoire d'un homme qui a perdu sa sœur. Un jour un homme, voulant voir un
de ses parents et revenir, commença le chemin avec sa sœur. S'étant trompé de chemin,
(le frère) s'étant

séparé de sa sœur,

chacun

d'eux

se perdit. Le soir,

au camp,

comme

ce que

Dieu a dit ne manque pas (d'arriver), ils se rencontrèrent. L'homme, ayant de mauvais désirs,

demanda à sa sœur d'accepter. Alors la fille, ayant peur de la colère de Dieu, refusa. Quand

elle eut dit
non ! ”, lui, pour apaiser son désir, l'accomplit avec une feuille d'aloës. Ayant
fait ainsi, et étant parvenu dans le pays dans lequel il comptait aller, il revint en passant

à côté de cet aloës. Îl trouva alors, assis près de la plante, un joli enfant qui lui ressemblait.
Îl s'écria : « Oh ! c'est un don de Dieu ! » Ayant embrassé l'enfant et remercié Dieu, il
se maria avec sa sœur. Îls vécurent là, et leur descendance se multipliant, ils devinrent
nombreux. Aujourd'hui, ils ont tous dans leurs maisons un pied d’aloës (sur) une sorte
d'autel. Et à côté de cet aloës, chaque soir, on fait une petite prière et on repose en

paix. Et si, par le trou (de la porte), entre un souffle de vent qui agite les feuilles, on
dit que l'aloès est courroucée, on en devient triste et on fait une prière. On dit aussi que

ces gens ont deux fois par an une grande fête et qu'il s'y produit de grands miracles.
Mais on peut en douter. Ce que nous avons raconté au début (de cette histoire) eux-mêmes
le croient, et on le raconte partout. Et pour cela, le pays où ils vivent est appelé “ Les aloës ”,
entre Ankober et Addis-Ababa,

et eux-mêmes s'appellent “ Les aloës ”

Îl arrive souvent qu'à la fin du récit, l’un des auditeurs constate « qu'il faut vraiment être dans le besoin pour vivre comme muletier en compagnie d’un tel bavard,
enfanté de menteur,
la “ vérité ”.

et

certainement

natif

du

Ce n'est pas ainsi, mais ainsi : un garçon

Choa. » Et,

s’il est

du Wollo,

il rétablit

étant saoul d'hydromel dit à sa mère : « Je

suis touché pour toi par l'arc d'amour. — (Par Saint)

Georges ! dit la mère, prends plutôt

(la feuille) d’aloès dans

neuf mois,

cette (feuille) d'aloës. » Il la prit et termina (son désir). Et la mère, au lieu de la jeter, plaça
une

corbeille qu'elle ferma.

Après

un bel enfant étant (né)

dans (la corbeille), elle le trouva et lui donna le sein. L'enfant eut une descendance dans un
village appelé « Qui remue », parce qu'il y a beaucoup de fougères alentour. Et les gens qui

habitent ce pays s'appellent “ Les aloës ”’. C'est fini (1).
fond,

Ce

ne

mythe
peut

aux

être

versions

attribué

diverses

à un

désir

dans

de

la

forme,

ridiculiser

mais

les origines

concordantes
d’une

dans

famille ;

le

une

plaisanterie ne serait pas si cohérente, et il faut voir là bien plutôt un reste, aussi sûr
qu'une inscription dans la pierre, de l’organisation sociale et religieuse de ce peuple venu

d'Asie avec ses rois, ses tentes et, sans doute, ses toterns.
L'histoire de l’aloës est un mythe totémique, si on entend par totémisme une forme
religieuse se reconnaissant à un culte thério, phyto ou extra-morphique, à une
316

ka
db of 7:

ER PARF UT

I. —

RÉVÉLATION

DU

TOTEM

DE

L'ALOËS.

ex9

—

ACCOUCHEMENT

DE

L'ALOËS.

es

péragone

him

Î

hrs Coms

AND

TTC

LR TARN

que amer eu

4. — PRÉSENTATION
DESSINS
A L'ENCRE

DE
ET

L'ENFANT.
AU CRAYON

DU

PEINTRE

ABYSSIN

at: HA:
FRERE

& FFF

À L

5.— RECONNAISSANCE
DE L'ENFANT.
BAHAYLOU
(1928. —7CCLL.
GRIAULE.

Li

similitude

des noms

portés par le groupe

et Île totem, el à une consanguinité sentie par

le groupe vis-à-vis de l'animal, du végétal ou de la chose auquel le culte est rendu.
Ce

mythe

contraste,

régions

centrales

(Griaule,

dans

la

toge

On

remarque,

les pays

tigréens,

en

à

première

Abyssinie

du

Mythes...),

vue,

Nord

avec

ceux

qu'a

(Princeton

relatifs à des

rencontrés

Expedition),

tabous

Littmann

et avec

de

nourriture

les

poursuivants

ou

dans

ceux

des

de mort,

et dont le type est celui-ci : l'ancêtre de la famille étant un jour dans un pays étranger
voit arriver à lui un animal poursuivi par des chasseurs. La bête se réfugie soudain
de

l’homme,

comme

demandant

protection,

et

se

heurtent

alors au refus de l'ancêtre qui emmène l'animal avec lui, le nourrit et l’apprivoise. Il
ordonne alors à toute sa descendance, à peine de malédiction, de s'abstenir de tuer ou de
manger les animaux de cette espèce.
:
|
dans

ce

thème,

que

l'animal

et

l’homme

sont

liés

par

une

sorte

de

contrat sans aucune idée de parenté, et qu'il ne se manifeste que négativement par une
défense de nuire à l'animal. Dans le cas de l’araignée et de la famille Enabsié du Godjam,

l'alliance présente un caractère plus intime:

l'ancêtre, poursuivi par des voleurs, se réfugia

dans un trou dont l'ouverture fut obstruée par une araignée tissant sa toile.
L'homme

ce trou abandonné.

passèrent outre, croyant

Les voleurs

ainsi sauvé défendit à sa descen-

dance d’écraser les araignées, moyennant quoi elle aurait le pouvoir de guérir, en
crachotant sur la partie malade, les gens atteints d'une sorte d’herpès dénommée « urine
d'araignée ».
Ces

mythes

fait

nouveau

ne

sont

ment consanguinité. Mais
du

qu'est

la

pas

considérés

jusqu'ici

comme

totémiques,

n'y aurait-il pas lieu de les examiner
découverte

d’une

descendance

de

faute

de

l'élé-

N'est-il

pas

trou-

de plus près, à la lueur

l’aloës

?

blant de constater sur ces plateaux, chrétiens depuis quinze siècles, une véritable gamme
de totems, allant du simple contrat homme-animal, avec rapports réduits à un tabou de
tuer, pour aboutir, en passant par une forme d'alliance plus intime, à une véritable parenté
dont la représentation graphique, dans sa brutale simplicité, est un irrécusable témoin ?

Marcel GRIAULE,
Chargé de mission en Abyssinie.

NOTES. — (1) Voir une autre version, dans mon article Mythes, croyances et coutumes du Bégamder, Journal Asiatique
de Janvier-Mars 1928. Dans cette variante, il est question d’un frère et d'une sœur habitant le Farta. région centrale abyssine.
La fille indique au garçon le moyen de la feuille d'aloës, qui se trouve engrossée et accouche après neuf mois, aidée par le
couple. L'enfant ainsi recueilli donna par la suite naissance à une race qui se répandit dans toute l’Abyssinie
J'ai trouvé des traces de ce mythe jusqu'au Harar, c'est-à-dire à plusieurs centaines de kilomètres de Farta.
Les dessins présentés ici ont été exécutés à l'encre et au crayon par le peintre Bahaylu,
EXPLICATION DES FIGURES.—

{La traduction littérale de la légende amharique figurant sur chaque tableau est transcrite en italique).

1. Comme ël lui demande (con consentement, sa sœur), ayant coupé une (feuille) d'aloës, (la lui donne). — Dans cette
|
variante du mythe de l'aloès, c'est la sœur qui révèle le totem à son frère.
s'unissant
2. C'est comme il fit avec l'aloës. — Ce tableau représente deux phases de l'histoire : d'une part l'homme
sexuellement à la plante: d'autre part l'aloès, dont la feuille coupée a été replacée et dans laquelle se développe le fœtus.
7:
|
:
3. C'est comme la sœur fait accoucher l'aloës.
4. C'est comme (la sœur) lui fait voir (l'enfant) en disant : « Tu as engendré avec l'aloës ».
5. (L'homme) s'étant chargé de l'enfant, retourne à la maison. Et la sœur, prenant l'aloës et le bâton, s'en retourne avec lui.
La plante est emportée pour être l'objet d'un culte. Le bâton est nettement ici un symbole phallique ; il est à remar-

quer

que jamais

une femme

abyssine, à moins d'être vieille ou infirme, ne marche avec un bâton. Il est au contraire très

ridicule pour un homme de se montrer en public sans un bâton ou une arme. Cette règle a évidemment moins d'importance
dans des villes comme Addis-Ababa ou Diré-Daoua, où la présence des Européens est néfaste à la conservation des coutumes.

318

à

—

L HOMME

ET

=

7"

DER

L'ALOËS

SNS

CESSIN

US

=

DE

BAHAYLOU.

RP

CRE

—

COLL.

GRIAULF.

LE

TRÉSOR

DE

NAGY-SZENT-MIKLOSZ

Le trésor de Nagy-Szent-Miklosz

a été découvert

en

1789

dans

Toronthal, en Bulgarie, au cours de travaux exécutés dans une ferme.

le Comitadj

de

Il se compose de coupes, de vases, de bols et d'assiettes d’or dont le style s'apparente
à des objets semblables découverts en Anatolie (aujourd’hui dans la collection Morgan),
à des objets d'argent du Musée de l’Ermitage à Leningrad, à un vase d'argent du Musée de

Lyon. Il faut y voir, vraisemblablement, le travail d’un atelier migrateur. Le style éclectique est caractéristique de l'art de nomades, empruntant un peu partout des thèmes

mythologiques, des procédés techniques. La date ne peut être fixée exactement : toutefois
les objets sont postérieurs aux beaux travaux sassanides des VIS et VII siècles. I y a lieu
de rappeler qu'après les grands chocs de l’hellénisme et du haut moyen-âge, ils s’est formé

un nouveau syncrétisme des formes.
_Nous trouvons dans les objets de ce trésor des motifs hellénistiques et sassanides, des
formes classées sous le nom d'art scythe ou plutôt d'art caucasien. Les éléments hellénistiques

subsistants sont d’ailleurs dominés par les éléments asiatiques.
Sur l'un des vases est figurée une femme sur un aigle. On avait cru y voir un Ganymède,
mais il s'agit bien d'une femme. Il faut probablement chercher le thème de ce vase dans
les mythes

asiatiques

de Garuda.

En

particulier,

le motif des ceps se trouve

sur la façade

de

Mschatta, au Kaiser-Friedrichs Museum à Berlin. Ce motif a d'autre part exercé une
influence sur l'ornementation d'églises russes comme Yourief-Polotzki et Saint-Dmitri à
Vladimir.
Le cheval ailé à figure humaine (p. 322) indique une influence venant de l'Asie Mineure.
On songe aux sculptures de Boghaz-Keui.

Un ensemble de raisons engagent à croire que ce trésor était destiné à un prince bulgare
converti au christianisme et qu'il est l’œuvre de Turcomans. Le prince est mentionné sur une
coupe ronde dans une inscription en vieux bulgare : « Le prince fait ses eulogies avec cette
coupe. » Ët cette coupe porte une croix avec l'inscription suivante : « Jésus-Christ a
délivré l’homme par l'eau, d'où il a fait surgir le saint et nouvel Esprit. » Cette coupe a pu
servir à un rite religieux, probablement au baptême. Sur un gobelet figure d’ailleurs la
mention suivante : € Fais le dormir

dans le lieu des vivants, o Christ ! »

Il est facile de constater un eclectisme de forme semblable à celui de ce trésor dans les
collection du musée de Leningrad. Il s’agit d’un ensemble de formes dominant depuis la
Chine, la Mongolie et l'Altaï jusqu’à la Mer Noire et au Caucase, jusqu'à la Pologne et la
Hongrie. Et nous trouvons d'autre part des objets analogues sur une autre grande route de
migration allant au Nord vers l'Irlande. On peut constater une certaine parenté entre les

ornements

zoomorphes

sur les croix irlandaises

de ces objets et l’ornementation irlandaise et l’on retrouve même
Ormazd

ouvrant

interprétés d’une manière chrétienne.

320

la porte de l’enfer et certains mythes zoroastriens

-

I. VASE ZOOMORPHE D'OR ; 2 COUPE D'OR.
KUNST HISTORISCHES MUSEUM, VIENNE.

—

TRÉSOR

DE

NAGY-SZENT-MIKLOSZ.

—

ICT

FT MANSLRES TS Li

TRÉSOR

DE

NA GY SZENT -MIKE.O SZ, .

VASE

D'OR.

KUNST

Hi STORISCH ES

MU: SEUM,

VIE NNE.

TRÉSOR

DE

NAGY-SZENT-MIKIOSZ,

VASE

D'OR

-—

KUNST

HISTORISCHES

MUSEUM.

VIENNE.

LA

MUSIQUE

CUBAINE.

Je n’oublierai jamais cet humble
las fritas et plus souvent la playa.
C'est

là que me

conduisit,

village près de La Havane

le soir même

de mon arrivée,

que l'on nomme parfois

Alejo

Carpentier que je voyais

pour la première fois. Le rhum blanc étincelait dans les petits verres sur les comptoirs de bois
blanc dressés en plein air.
Deux orchestres inouïs combattaient à grand vacarme. Des instruments étranges s’entre-

choquaient et, sur tout cela, passaient l'immense plainte des cornets à pistons et celle de la mer.
Je

n'oublierai

jamais

ces

musiciens

noirs

que

le port, et, la nuit, danseurs magnifiques et obscènes.

je

devais

revoir, débardeurs

‘

le jour,

sur

Je n'oublierai jamais les belles négresses, ni le ciel précieux, ni l'odeur des ténèbres.

Et moins

encore je n'oublierai

la plainte fraternelle

de ces chants nouveaux, à l'accent

neuf mais qui, d'être plus humains qu'aucun autre, parlaient une langue qui m'était familière.
Si familière que pour l'avoir entendue

bouleversé.

Et

que je garde

à Alejo

d'un accueil si fastueux. — Robert
La

ses

musique

cubaine,

Instruments

spéciaux,

telle
ses

voici de longs mois

Carpentier

DESNOS.

qu'elle

existe

amalgames

de

j'en reste encore

obsédé et

avec

formes

définies,

toute

récente.

la plus vive reconnaissance d’un tel cadeau et

aujourd’hui,
rythmes,

est

de

ses

formation

Au milieu du xix® siècle elle se trouvait encore réduite à ses éléments primitifs. À cette
époque, la société havanaise raffolait de la Danza légère, d’allure quelque peu chopinienne, que l'on avait tirée de vieilles contredanses normandes importées par les colons
lrançais de la province de Santiago. Dans les campagnes, le paysan blanc, s'accom-

vagnant

d'une

guitare, chantait la Guwaÿjira et le Punto,

gine parfaitement

initiative musicale.

espagnole.

De temps

Le

en

nègre,

temps,

encore

ou dansait le Zapateado, d'ori-

réduit à l'esclavage,

le maître

lui

laissait

taper

n'avait pris aucune
sur ses tambours,

ornés de dessins à la craie jaune, lui faisait chanter quelques hymnes “ de là-bas ”’ pour

prouver qu'il se portait bien. Une fois par an, le jour des Rois, les noirs avaient la permission d'envahir la Havane de leur grand carnaval. Masqués, sanglés, déguisés en

diables,

sultans

ou sorciers,

ils sautaient

dans

les rues au bruit d’orchestres de grelots,

chachas, calebasses et tambours ; on mimait le “ jeu du serpent ” :
.…P'tite mère, p'tite mère,
le serpent veut me manger :
…C'est pas vrai, ma négresse,
c'est pas vrai,
le serpent est déjà mort,
calaba-son-son-son.
‘Cinquante ans plus tard la situation avait changé. Au commencement de ce siècle
les nègres des campagnes cultivaient la canne à sucre sur leurs propres lopins de terre:
ceux des villes s'étaient faits marchands de journaux, de fruits et de glaces, ou bien
joueurs de base-ball et musiciens ambulants. Ils s’occupaient de politique. Leurs anciennes
324

Cuba.

associations

funéraires,

destinées

—

Signes

à les

magiques

figurés

sur des tambours.

préserver

de

la fosse

commune,

étaient

devenus

violemment

rythmé,

des associations de protection mutuelle (les nañigos)… Bien que séparés des blancs
,
ils leurs faisaient sentir leurs forces et leurs caractères. Grâce à eux les élémen
ts de
musique cubaine se mélangeaient rapidement, créant des styles tout à fait inatte
ndus.

La

Danza

aristocratique

était

devenue

le Danzon

bruyant,

que les musiciens “ de couleur ” jouaient maintenant avec force timbales, traitan
t la
contrebasse en batteur, et imposant de véritables acrobaties au cornet à piston
s. La

rumba nègre et la clave, qui se jouent avec accompagnement de bâtonnets en bois
de fer,

se

transformaient

Les instruments

bles

tous

au

des

lentes

les plus divers se voyaient

de

supprimer

Ce

fut alors

ensemble,

contact

des

rythmes,

parallèlement.
que

naquit

les

le Son

et

langoureuses

mélodies

réunis dans les mêmes

{ocadores

(joueurs)

contemporain,

nègres

peut-être

italo-espagnoles.

orchestres. Incapa-

préféraient

la forme

les

garder

musicale la plus

extraordinaire qu'ait produit le folklore d'Amérique latine. Le Son, tel que
le joue
actuellement le nègre de Cuba, est un “ air à chanter et danser ”, comportant
trois

parties, dont un final d’une ampleur presque symphonique. Les instruments
employés,
dont le nombre peut varier entre six et douze, sont surtout des percuteurs. L'ens
emble
se compose d’une guitare plus un frés, ou guitare à trois cordes ; une marimboula
, ou
caisse de résonnance munie de petites touches en métal qui vibrent sur une tige
métallique ; une botija, sorte de jarre en terre cuite dont on obtient en soufflant sur
ses parois

un son semblable aux pizzicatti de la contrebasse : un bongo, tambour grave qui
se
joue sur la face et les bords, et qui donne de sonores glissandi, s’il est frotté avec
la
paume

de

la

main

;

un

guiro,

calebasse

striée

que

l'on

racas — aigües et graves — calebasses rondes, remplies

râcle avec

une

baguette

:

les ma-

de grenaille (ou de 180 cailloux

ramassés par une nuit de lune, suivant la tradition) : les timbales, petits tambo
urs qui
se tiennent entre les jambes et se jouent avec deux doigts ; la quijada, mâchoire
de bœuf,
pleine de gravier, dont les dents servent à produire de puissants vibrattos : le
diente de
arado, pointe de charrue primitive en métal, qui produit toute une gamme
, et sur
laquelle on tape avec une cheville de fer : les claves, ou bâtons sonores, qui s'ente
ndent
à plusieurs kilomètres de distance.
325

Le Son est entièrement construit sur ce formidable appareil de percussion. L'expression purement mélodique est confiée à la voix des musiciens, et à quelques solos de cornet
à pistons ou de trompette chinoise (les orchestres nègres de Cuba ignorent le saxoles guitares, qui peuvent être doublées, sont traitées en batterie.

phone). Même
Son

Le

immuable

et typique,

successive

des

un

par

généralement

débute

dont

périodes

les

de

solo

Un

vers les basses.

en descendant

batteurs,

court

guitare,

qui

observe

un

rythme

Les

mara-

coup de bongo, prépare l'entrée

inégales

s'échafaudent

à

mesure.

toute

la percussion

est

en place, le cornet

cas produisent leurs cliquetis. Les claves se situent à l'extrême aigu. Les timbales partent
en

roulements

Quand

et saccadés..

rapides

à piston ou la trompette

exposent

chinoise

mélodie

une

lente — presque

qui est répété immédiatement par la meilleure voix de l'orchestre :
Messieurs, Messieurs,
les parents du disparu m'ont prié
de faire l'éloge
de celui qui fut
Papa Montero.
Le

mouvement

s’accroit,

et après une

courte

les autres musiciens prennent le refram en cœur :

transition

un

recifativo,

confiée à la batterie seule,

Pleurons Papa Montero,

Zumba ;

Sur ce refrain

Il était

des paroles

canaille

et danseur.

s’improvisent

pendant

un bon

moment.

Le

cœur pose

des questions auxquelles répond le soliste. Cela donne lieu à des variations que la batterie
suivra sans trève. À la fin, au comble du mouvement, les instruments et les voix

repartent à pleine force dans une sorte d’allégro avec vocalises — tiré généralement d’une
incantation ou hymne religieux —, dont les paroles nègres, martelées, accentuent

encore

la trépidation

de

l'orchestre

Efimere

yamba-6

:

bongo

Efimere bongô

Un

Son

véritable,

une quarantaine

yamba-6.

muni

de toute ses parties, variations

de minutes,

dans

les accents

de

un accroissement

continuel

et redites,
du

arrive a durer

mouvement.

Aucune

musique au monde ne pourrait donner une plus grande sensation de joie, de tension
%e force, que cette prodigieuse machine sonore, que des nègres inventèrent sous le ciel
‘surd des Antilles.
Le Son, expression lyrique par excellence, est devenue, depuis quelques années,
la traduction poétique de toutes les joies et inquiétudes du nègre cubain. Quand sa
canne à sucre se vend mal, quand une femme le trompe, quand il exprime ses enthousiasmes politiques, il produit un nouveau Son. Toute une mythologie antillaise a été
créée

pour

suivre

sa batterie.

C’est

l’histoire de Mayeya

qui prétait des

faux serments devant les petits saints vêtus de papier ; c'est Candita la folle, qui habillait
son homme et qui fut tuée par Loukoumi:; c'est l'éloge des femmes de Palma Soriano,
326

Cuba.

magiques

Signes

--

figurés

tambcurs.

sur des

qui dansent à l'aube. Il y a aussi la marche funèbre de Goyito, le panégyrique du candidat

aux prochaines élections, qui fit cadeau à l'orchestre d’une guitare toute neuve; la
glorification de la mulâtresse chaude en amour...
Mais ici tout n'est que musique profane. Pour le nègre cela passe au second plan.

Il a besoin d'’ésotérisme, d’incantations, de mystère.

blancs,

les tambours

tambours,

couverts

accompagner

les

Certains

percussions

secrètes

destinés

à

passent

brusquement

ces
les

des rythmes

savent produire
: foques, —

de

cérémonies

de rythmes,
ou

sens bien plus profond.

chargés d'un

magiques,

signes

séries

Et, quand on est entre soi, loin des

danses

peuvent

de

sorcellerie.

avec

leurs

pour

des

Quelques-uns

de

servir

ne

variations

que

particulières,

foques ont la mission de produire une violente excitation nerveuse sur celui qui
entend. Ils combinent des périodes asymétriques, ils déplacent des accents, ils

pianississimo

du

pour

rythmiques

intermittences

les

à la plus

rompre

tout

grande
à

violence,

coup :

ils

d’étranges

ils créent

sont

instabilité

d'une

exaspérante. Rien de plus mystérieux que cette action affolante de la batterie. Après
une heure de fogues produits dans une chambre close par trois nègres silencieux, qui
fixent farouchement les peaux de bouc de leurs tambours, le patient finit par se rouler
par terre, désaxé, couvert de sueur, en poussant des cris. Pendant une demi-heure ses
paroles auront alors des significations prophétiques.
À

toutes occasions les nègres font

intervenir la musique

dans leur vie. Ils ont des

orchestres spéciaux — des charangas de quatre ou cinq instruments — pour jouer des
airs de ralliement pendant les meetings politiques ; ils ont des tambours graves et
lourds

pour

“ pleurer

nègre

porte

en

les

” ; ils

trépassés

chantent

des

hymnes

à Saint

Lazare,

qui

guérit les maladies...
Grâce aux danses et sérénades des paysans créoles, Cuba possédait déjà, il y a un
siècle, un folk-lore musical extrêmement personnel. Actuellement, après la transformation subie par ces éléments sonores, sous l'influence du génie rythmique que le
lui,

sur

le

sol

parmi les plus beaux du monde.

de

la

grande

Antille

s’élèvent

des

chants

qui

comptent

Alejy CARPENTIER.
327

Aux

abattoirs de La Villette. —

Photo. Eli Lotar.

CHRONIQUE
DICTIONNAIRE
ABATTOIR. — L'abattoir relève de la religion en
ce sens que d:s temples des époques reculées, (sans
parler de nos jours de ceux des hindous) étaient à
double

temps

en même

servant

usage,

implora-

aux

tions et aux tueries. Il en résultait sans aucun doute
(on peut en juger d'après l’aspect de chaos des

abattoirs actuels) une coïncidence bouleversante entre

les mystères mythologiques et la grandeur lugubre
caractéristique des lieux où le sang coule. Îlest curieux
d2 voir s'exprimer en Amérique un regret lancinant :
W. B. Seabrook (1) constatant que la vie orgiaque a
subsisté, mais que le sang de sacrifices n’est pas mélé

aux cocktails,
Cependant

en

trouve

insipide

comme

un

actuelles.

les mœurs

de nos jours l’abattoir est maudit et mis

quarantaine

bateau

portant

le

choléra.

Or les victimes de ceite malédiction ne sont pas les
bouchers ou les animaux, mais les braves gens euxmêmes

qui en sont arrivés à ne pouvoir supporter que

besoin

maladif

leur propre

laideur,

laideur répondant

en effet à un

de propreté, de petitesse bilieuse et

d'ennui: la malédiction (qui ne terrifie que ceux qui la

profèrent) les amène à végéter aussi loin que possible des
abattoirs, à s’exiler par correction dans un monde
amorphe, où il n’y a plus rien d’horrible et où, subissant l’obsession indélébile de l’ignominie, ils sont
réduits à manger du fromage. — G. BATAILLE.

1929 (cf. plus loin, p. 334).
{1} L'Ile magique, Firmin-Didot,

Photo

CHEMINÉE D’USINE. — Si je tiens compte de
mes souvenirs personnels, il semble que, dès l'appa-

rition des diverses

choses

du

monde,

au cours

de

la

Chute d'une

cheminée

Keystone

haute de 69 mètres

Banlieue de Londres.

de scories

et

de

première enfance, pour notre génération, les formes
d'architecture terrifiantes étaient beaucoup moins les
églises, même les plus monstrueuses, que certaines
grandes cheminées d'usine, véritables tuyaux de communication entre le ciel sinistrement sale et la terre
boueuse empuantie des quartiers de filatures et de
teintureries.

rabattue par le vent, les monceaux

en quête de placer leur chlorotique admiration,
inventent platement la beauté des usines, la lugubre

allait devenir plus tard ma propre colère, donner un
sens à tout ce qui se salissait dans ma tête, et en

Aujourd'hui, alors que de très misérables esthètes,

saleté de ces énormes

tentacules m’apparaît d'autant

plus écœurante, les flaques d’eau sous la pluie, à leur
pied, dans les terrains vagues,

la fumée noire à moitié

mâchefer sont bien les seuls attributs possibles de ces
dieux d’un Olympe d'égout et je n'étais pas halluciné
lorsque j'étais enfant et que ma terreur me faisait
discerner dans mes épouvantails géants, qui m'attiraient

jusqu'à l'angoisse et aussi

fuir en courant à toutes jambes,
effrayante
même

parfois me faisaient

la présence

colère, colère qui, pouvais-je

temps

à tout ce qui,

dans

des

d'une

m'en douter,

états

civilisés,

surgit comme la charogne dans un cauchemar. Sans
doute je n’ignore pas que la plupart des gens, quand

329

Aux

abattoirs de La Villette (cf, p. 329). — Photo Eh Lotar.

la projection atroce du cauchemar qui se développe

tionné, coiffé d'un chapeau de piqué blanc, habillé
d'un veston d’alpaga, le pantalon retroussé jusqu'aux
cuisses, au panier d’osier sur le ventre, haveneau en

la révélation d'un état de choses violent dans lequel

de son dîner. Malheur à la pauvre petite crevette qui
se laisse prendre! Désespérée, elle frétille, elle se
débat, elle glisse, elle tressaute entre les doigts vain-

ils aperçoivent des cheminées d'usines, y voient uniquement le signe du travail du genre humain, et jamais
obscurément dans ce genre humain à la façon d'un
cancer : en effet, il est évident qu'en principe,
personne ne regarde plus ce qui lui apparaît comme
sauvage

ou

enfantine

de

voir

manière

de

manière

cette

À

pris à parti.

il se trouve

une

a été substituée

voir savante qui permet de prendre une cheminée
d'usine pour une construction de pierre formant un
tuyau destiné à l'évacuation à grande hauteur des fumées,

c'est-à-dire pour une abstraction. Or, le seul sens que
peut avoir le dictionnaire ici publié est précisément
de montrer l'erreur des définitions de ce genre.

Ïl y a lieu d’insister par exemple sur le fait qu’une
d'usine

cheminée

à un

provisoire

n'appartient

parfaitement

ordre

façon très

que d'une

mécanique.

À

peine s’élève-t-elle vers le premier nuage qui la couvre,
à peine la fumée s’enroue-t-elle dans sa gorge qu'elle
est déjà la pythonisse des événements les plus violents
du monde actuel : au même titre il est vrai que
chaque grimace de la boue des trottoirs ou du visage
humain, que chaque partie d'une agitation immense
qui ne s’ordonne pas autrement qu'un rêve ou que Île

museau

velu et inexplicable d’un chien. C'est pour-

quoi il est plus logique,

pour

la situer dans

un

diction-

naire, de s'adresser au petit garçon qu'elle terrifie, au
moment

où il voit naître d’une façon concrète l’image

des immenses, des sinistres convulsions, dans lesquelles toute sa vie se déroulera et non à un techni-

cien nécessairement aveugle. — G. B.
CRUSTACÉS.

—

Un

jour

Gérard

de Nerval

se

promenait au Palais-Royal, tenant en laisse un homard
vivant. Les badauds s'empressaient autour de lui,
étonnés, et s’esclaffaient de cet étrange équipage.
Un de ses amis lui ayant demandé pourquoi il se
rendait ainsi ridicule, Nerval répondit : « Qu'avezvous donc à rire ? Vous autres vous vous promenez
bien avec des chiens, des chats et autres animaux
domestiques bruyants et sales, mon homard, à moi
est un animal doux, gracieux et propre et lui, au moins,
il connaît les merveilles de la mer! »
Un peintre de mes amis disait un jour que si une

sauterelle avait la taille d’un lion, elle serait le plus
bel animal de la terre. Qu'en serait-il d’une langouste
géante, d’un crabe énorme comme

crevette

haute

comme

Entre

tous

les

un

une maison et d’une

arbre | Crustacés,

animaux

ridicules

que

hommes

la pêche

à la crevette.

fabuleux qui émerveillent les enfants jouant sur les
plages, vampires sous-marins nourris de cadavres et de
détritus. Lourds et légers, ironiques et grotesques,
animaux faits de silence et de poids.
s'imposent,

le monde

332

il ya

gestes

celui

de

a vu ce vieux monsieur

les

Tout

barbu et conges-

bataille, pourchassant dans un trou d’eau les crevettes

queurs. Animal fleur élastique, gracieux et vif comme

le mercure, pétale séparée du grand bouquet des
vagues | C’est aussi une femme. Qui n’a entendu parler

de la Môme

Crevette ?

Parmi les crustacés, le crabe dit “ dormeur ”, image

du sommeil éternel, est le plus mystérieux, le plus faux,

le plus fuyant. Il se dissimule sous les
yeux

mobiles

méchanceté

guettent

la

proie

au

rochers

passage

et ses

avec

une

cruelle. Il marche de travers. II a tous

les défauts. 1 y a des hommes qui lui ressemblent.
La langouste et le homard sont nobles. Ils se cultivent comme les huitres et les tulipes. Ils sont à toutes
les cérémonies des hommes : banquets politiques,

repas de noce ou d’enterrement.

Toutes ces bêtes changent de carapaces, vieillissent,

durcissent, font l'amour et meurent, On ne sait si elles

souffrent ou si elles ont des idées sur la morale et l'organisation des sociétés. D'après Jarry, il semblerait qu’un

homard soit devenu amoureux d’une boîte de cornedbeef..

Les crustacés sont ébouillantés vivant pour conserver la succulence de leur chair. — Jacques BARON.
MÉTAMORPHOSE. — 1) Jeux abyssins. La faune
joue dans le folklore africain un rôle de premier plan.

Le cycle de l’hyène est de beaucoup le plus important

de la littérature orale.
Cet animal a rassemblé sur sa tête toute l'horreur
des nuits épaisses qu'il remplit de plaintes sinistres,
soigneusement comptées par les gens calfeutrés dans
les maisons aux toits de chaume, et interprétées
dans la divination populaire.
Personnification du maléfice ou du mauvais œil,
incarnation ou monture du sorcier, elle est aussi,

sur les plateaux abyssins, le croquemitaine des petits

et des grands. Un jeu du Wollo (fig. 1, p.333) consiste à
effrayer les gens en imitant son hurlement et en péné-

trant lentement dans l’embrasure des portes, le corps
penché

en avant,

pour

rappeler

sa marche

étrange

— pattes antérieures très hautes, arrière train presque

au ras du sol —, recouvert d’une toge blanche
fixée sur la tête par deux nœuds tenant lieu d'oreilles.
Lorsqu'on veut au contraire faire rire les enfants
et les femmes, on emprunte la forme d'un oiseau
débonnaire aux légendaires mésaventures : la pintade.
On couvre pour cela d’une toge les mains jointes sur
une baguette, et on lie aux poignets. On obtient ainsi
une tête en losange, prolongée d’un long cou, les bras
couverts, ainsi que le corps, du reste de l'étoffe. Le

joueur se met à quatre pattes, appuyé sur les coudes,
la tête rentrée dans les épaules. Il abat et relève ses
avant-bras, imprimant ainsi à la tête un mouvement
de va et vient qui imite à merveille une pintade picorant (fig. 2). —

Marcel

GRIAULE.

2) Hors de soi. Les Métamorphoses d'Ovide et
le roman d’Apulée, l'Ane d'or ou les Métamorphoses,
compteront toujours parmi ce que l’esprit humain a
conçu de plus poétique, en raison de ce qui est leur
fondement

même,

c’est-à-dire

Je plains les hommes

3)

Animaux

sauvages,

sauvages.

les sentiments

À

l'égard

équivoques

des

des

animaux

êtres

humains

sont peut-être plus dérisoires qu'en aucun cas. Il y a
la dignité humaine (au dessus de tout soupçon apparemment) mais il ne faudrait pas aller au jardin
zoologique : par exemple quand les animaux voient

la métamorphose.

qui n’ont pas rêvé, au moins

une fois dans leur vie, de se changer en l’un quelconque
des divers objets qui les entourent : table, chaise,

animal, tronc d'arbre, feuille de papier. Ils n'ont
aucun désir de sortir de leur peau, et ce contentement

paisible,

troublé

par

nulle

curiosité,

stagnants,

mais

aucunement

est

un

signe

ceux

que

tangible de cette insupportable suffisance qui est
l'apanage le plus clair de la plupart des hommes.
Rester tranquille dans sa peau, comme le vin dans
son outre, est une attitude contraire à toute passion,
par conséquent à tout ce qui existe de valable. Cela,
sans doute, est de nature à satisfaire les amateurs de
marécages

consume une ambition plus haute.

2. Pintade.

(cf.

p. 333)

apparaître la foule des petits enfants suivis des papa-

hommes et des maman-femmes. L’habitude ne peut em-

pêcher, quoi qu'il en semble, un homme de savoir qu'il
ment comme un chien quand il parle de dignité humaine
au milieu des animaux. Car en présence d'êtres
illégaux et foncièrement libres (seuls véritablement
outlaws) l'envie la plus trouble l'emporte encore sur
un stupide sentiment de supériorité pratique (envie
qui s'avoue chez les sauvages sous la forme du totem,
qui se dissimule comiquement sous les chapeaux à

plumes
maux

l. Hyène.

arbre

(cf. ci-dessus)

réellement (quoique

pour un temps

ou moins long) cette métamorphose,

plus

il est certain que

rien ne compte en deçà de ce qui est capable de mettre
un homme véritablement hors de soi, qu'il s'agisse

d'ingrédients

est

créer

matériels ou de tout ce qui, dans la vie,

susceptible,
un

éclatant

d'une
et

manière

violent

ou

d’une

paroxysme.

—

autre,

M.

et tout

ce

que

surface de la boue, l'horreur

Griaule

Sans parler des artifices magiques qui permettraient

d'accomplir

monde

de familles).
nous

Tant d'ani-

avons

perdu

l'innocente cruauté, l’opaque monstruosité des yeux,
à peine distincts des petites bulles qui se forment à la

LE

Photo M.

au

de nos grand-mères

de

Lerris.

à la lumière.

Restent

liée à la vie comme

les

bureaux,

les

un

papiers

d'identité, une existence de domestiques fielleux et,
toutefois, on ne sait quelle folie stridente qui, au cours
de certains écarts, touche à la métamorphose.
On peut définir l’obsession de la métamorphose
comme un besoin violent, se confondant d'ailleurs
avec chacun de nos besoins animaux, excitant un homme

à se

départir

tout

à coup

des

gestes

et des

attitudes

exigées par la nature humaine : par exemple un homme
au milieu des autres, dans un appartement, se jette à

333

ES

EE

:

plat ventre et va manger la pâtée du chien. Il y a ainsi,
dans chaque homme, un animal enfermé dans une pri-

sans aucun souci de provoquer l'admiration poétique

entr'ouvre la porte, l'animal se rue dehors comme le
forçat trouvant l'issue : alors, provisoirement, l'homme

G. B.

son, comme

et si on

porte,

forçat, et il y a une

un

tombe

mort

et la bête se conduit

comme

une

bête,

du mort. C’est dans ce sens qu'on regarde un homme
comme une prison d'apparence bureaucratique.

MAGIQUE"

L'ILE

L'occidental moderne, pour lequel la magie n’est
le plus généralement que divagation spiritualiste ou

caractère orgiaque de la plupart des cérémonies rituelles,

que, si la sorcellerie et les pratiques occultes ont subi
une éclipse en Occident — éclipse telle que maintenant
il n'est plus guère possible d'en attendre de grands
résultats dans ces pays — il existe du moins dans le
monde des régions plus favorisées à ce point de vue

s’il songe à tous les rites sensuels que célèbrent plus

superstition

souvent

oublie le plus

femme,

de bonne

et qui, sans doute parce que le machinisme et les liens

étroits d’une civilisation purement utilitaire n'ont pas
encore banni tout à fait de chez elles ces pouvoirs

révéler
de ces

primitifs, restent toujours capables de.se
journellement le théâtre de quelques-unes

dites par nous

manifestations,

d'hui les récits de voyageurs abondent

parties

du

autres

monde

que

Aujour-

surnaturelles.

qui, dans
ont

l'Europe,

été

des
les

témoins de maints phénomènes encore inexplicables,
tels que lévitation, bilocation, sans parler des guérisons
obtenues par des moyens magiques, ou de la fameuse

pour exaltant qu'il soit, n’a rien non plus, tout compte
fait, qui doive à tel point effrayer “ l'Européen moyen”,

ou moins hypocritement chaque nuit, dans les grandes
capitales, des gens que ne soulève aucun délire
mystique. Ceci dit, non dans le but d’accabler ces
derniers, mais afin de réaliser lanécessaire miseau point.
Les pratiques de sorcellerie, elles, sont peut-être
plus litigieuses, tout au moins à l'échelle de la morale

qui a cours actuellement

en Occident,

raconté -comment

il vit

une

jeune

prédire

l'avenir,

vêtue

d’une

blanche

et

Après

négresse,

avoir

par

la

bouche de laquelle s’exprimait “ l’oracle de la mort ”,
d'une

chapeau haute

jaquette

robe

de

d'homme,

mousseline

coiffée

d'un

forme et un cigare éteint entre les dents,

Seabrook parle des zombies, morts qu’on ranime par
des moyens magiques et qu'on envoie travailler dans

les champs (sans doute, en réalité, individus artificiel-

Jusqu'à présent la sorcellerie haïtienne et les rites du

lement mis en état de léthargie, enterrés, puis réveillés
et déterrés, par suite dociles comme des bêtes de

vagues racontars plus ou moins journalistiques.
De temps en temps les journaux américains, pour la

et de nécromancie, enfin d’un sacrifice humain exécuté

marche pieds nus sur des pierres chauffées à blanc.

Vaudou

plupart

n'étaient

guère

avides

toujours

connus

en

d’accabler

que

France

les nègres,

par

de

annon-

çaient un crime atroce dont l’auteur était un noir soi-

disant affilié à la secte du Vaudou.

Ils

reproduisaient

ainsi ces accusations de crime rituel que longtemps
l'Europe centrale fit peser sur les juifs. Il manquait
un livre émanant d’un auteur sérieux, pour effectuer
une mise au point. Outre sa valeur littéraire, c’est
cette valeur de justice que possède L'Île Magique de
W.B. Seabrook, observateur consciencieux et le premier
homme

race

de

blanche

initié

aux

mystères

du

Vaudou.
Seabrook établit d'abord une distinction entre la
religion vaudou et la sorcellerie qui est autour. Probablement originaire d'Afrique et mêlée de croyances
chrétiennes, la religion vaudou, malgré son panthéon
nombreux,

est

une

religion

comme

toutes

les

autres,

et seuls des sacrifices d'animaux peuvent lui conférer
un caractère, si l’on y tient, barbare. Le sacrifice humain
— que l’on retrouve parfois, mais rarement, dans la
sorcellerie haïtienne — n'y intervient que d’une

façon

fictive,

sous

toire d’une personne

334

forme

d'identification

hallucina-

humaine à l'animal sacrifié. Le

somme, puisque de bonne foi ils doivent croire qu'ils
sont morts), puis de diverses pratiques d'envoñtement
une nuit sur la personne d'un soldat, par la fille de
celui qui, à cette époque toute récente, était président
de la république, vêtue d’une longue robe écarlate

et porteuse d’un étincelant plateau d'argent.

Dans un style remarquablement concret et vivant,

Seabrook nous retrace tout cela, mais ce qu'il convient

d'admirer le plus chez lui, c’est ce qu’il représente en

fait d’attitude

humaine.

Voici

enfin

un

occidental

“ qui comprend ”’. Sans céder jamais au stupide
préjugé de race, il se met de plain-pied avec les indigènes et l’on peut même

dire que bien souvent c’est

si

et érotisme,

lui qui s’humilie.
Admirateur passionné de toutes les mystiques, il
répugne à distinguer entre ces deux ordres de choses
voisins

avant

tout,

: mysticisme
c'est

le

désir

intense

que

Ce

qu'il

devrait

voit

avoir

tout homme de briser ses limites, quitte à se confondre
avec les bêtes,

les plantes,

les minéraux,

à s’abîmer

dans la grande ombre du dehors, plus réelle et plus
vivante que lui. —
()

M.

L.

L'Ile magique, trad. G. des Hons, Firmin-Didot.

“+

.

LIL

Ra

RTS

NS

FLOU

:

|

ÉLe]ë
>:
sc

8.
3.8È
CN

©

CES
ce
3
ST

£

:.®

SÉ Ë
8

[71

2

£

ie

©

5 à

©

LE

.

EE

ED

n

un)

Le)

3

[e}

en

[(e]

4

TT

Le]

%

£

[ere]

Ê£

Lee]

a

LE

=

W i

Uë

Æ

È

Eu

=

E

£

-Didot.

È

Ê

;

;

F

:

É:

=
Lu

|

Bateau

LA

MORT

de guerre des îles Hermites.— Aujourd’hui au Musée

D'UNE

TRIBU.

Le splendide bateau de guerre de Louf, la plus vaste
des îles centrales du groupe des Hermites situé au
Nord de la Nouvelle-Guinée et à l’est des îles de

l'Amirauté, restera comme un monument de la culture
d'une race aujourd’hui à peu près disparue.

Louf

possède

d'importantes

cultures

de palmiers

dans la lagune et qu’ils détruisirent la vigueur de la
race indigène en lui apportant l'alcool et les maladies

sexuelles. Pourtant,

d'ornements

pas employé seulement, en Chine et au Japon, comme

construire

une influence beaucoup plus décisive. Le trepang n'est
pour

la cuisson

des aliments, mais on lui attribue

quelle

force

vivait

en

ce petit

peuple entreprenant et énergique |! En eux se mélaient,
les éléments mélanésiens, polynésiens, micronésiens
avec de fortes influences malaises.
Ces hommes bruns et vigoureux d’un nouvel âge

et de cocotiers, mais la présence dans ses eaux de
“trepangs”’ ou bêches de mer, de l'espèce des holothuries, a sur les destinées de la population insulaire
épice

d'Ethnographie de Berlin.

de pierre,

dont

les instruments

de travail tintaient

de coquillages et de pierre dure, étaient

particulièrement
des

remarquables

bateaux,

à leur

pour

leur

donner

adresse

des

formes

harmonieuses et à Les orner, pour la guerre, de peintures
et de riches sculptures. Ils étaient d’ailleurs de hardis

la qualité de vivifier et de faire renaître les forces
viriles. La richesse que représente son exploitation

navigateurs de haute mer. Un seul bateau de guerre,

pêcheurs,

dernière heure, être conservé à la postérité et mis en

attira sur cet atoll la fatalité, parcequ'’une foule de
de

commerçants

et d'aventuriers

vinrent

des îles Carolines et de l'Est pour pêcher le trepang
336

à

mais une pièce de tout premier ordre a pu, à la toute

sûreté au Musée d'Ethnographie de Berlin.

L'ampleur,

tation

de

l'art de la construction et de l'ornemen-

ce canot

de

guerre

sont

sensibles

dans

la

reproduction que nous en donnons. On peut imaginer
sur ce bateau un équipage de cinquante hommes,
puissants rameurs, vrais gens de guerre, dont les expéditions aux îles voisines avaient le plus souvent pour
but Minigo, où ils faisaient des prisonniers qu'ils
vendaient ensuite comme
esclaves. Ce bâtiment

accablé au dehors par la fatalité, réalisa alorsla prophétie,
Les palmes continueront à pousser

Le corail à s'étendre
Mais l'homme brun disparaîtra dans la mort.
À. EicHHoRN,
Conservateur au Musée d'Ethnographie de Berlin.

important fut construit par les indigènes dans la période

de leur pleine prospérité, en l'honneur d’un chef de
ce groupe d'îles. Un tronc d'arbre forme le fond du
bateau

:

les

flancs

ont

pu

être

élevés,

grâce

à

des

planches forées à leurs extrémités de trous par
lesquels passent les lianes solides qui les relient les

unes aux autres ainsi qu'au corps même du bateau.
Toutes les fissures sont bouchées à l’aide de blocs de
résine.

des

Des

deux côtés de la coque

plateformes

pour

transporter

ont été aménagées
des

fardeaux.

être

interprétées,

Aucun clou n'a été employé pour la construction
du bateau : toutes les jointures ont pu être réalisées
avec de simples lianes. Les peintures d'un rouge
brun

du

corps

du

bateau

doivent

guerrière.

Une

comme des visages humains stylisés, car d’après ks
croyances des [nsulaires des mers du Sud, les âmes
des morts sont exorcisées par ces peintures et peuvent
alors servir les vivants et protéger le bateau contre tout
danger.
Ce bateau de guerre, à peine achevé, ne put faire

aucune

expédition

effrayante

fatalité

atteignit la population de Loouf; soixante de ses hommes
les plus forts, qui s'étaient embarqués sur un bateau
de guerre ne revinrent plus dans leur patrie ; bateau et
équipage disparurent à jamais. La perte de ces hommes
en pleine capacité de reproduction condamna la race
à l'extinction. Aucun enfant ne naquit plus désormais
dans l'île. Le destin de ce peuple, ron
à l'intérieu
gé r et

LES

VASES

DE

dérable offerte par le British Museum pour s'assurer
la possession des objets qui, par malheur, nous échapà

rue,

quelque

5.320

livres;

au

cours

du

franc

voilà de quoi justifier aux yeux de l’homme
empressement.

C'est

surtout

stabilisé,

la

dans la
qualité

artistique et technique de ces vases exhumés sur l'emvlacement de l'abbaye de Bouzonville (Moselle).
Qu'au

Ve

siècle

avant

notre

ère,

entre

Metz

et

l'rèves eussent vécu des populations capables de laisser

un tel témoignage

des Iles Hermites.

—

Détail,

BOUZONVILLE

La curiosité a été vivement émue par la trouvaille
faite en Lorraine l'hiver dernier, en février 1928.
Ce qui souleva cet émoi c’est d'abord la somme consipaient

Bateau

de leur industrie et de leur civili-

sation, peu de gens, sauf les spécialistes,

s'en

dou-

taient. [1 s'agit de deux larges jarres de bronze, à
deux anses, d’une décoration très sobre, du type
dit en grec Stamnos, destiné à contenir du vin, et de
deux buires de 40 cm. de hauteur (repr. p. 342 et
343), celles-ci d’un décor raffiné, qu'on peut imaginer
maniées

par des échansons

à demi

barbares,

dans un

festin de Walkyries. Oenochoe semble un terme peu
adéquat au luxe si peu classique de leur parure
étrange. La base ronde

et étroite du vase est ornée de

torsades d'émail rose ; une anse se greffe sur l'épaule
élargie, c'est un animal fantastique au muffle de
loup ou de panthère, aux yeux incrustés de corail,
dont le corps aminci s'achève, à l'endroit de l’attache
de l'anse, en un masque humain horrifique et stylisé.

337

Premier vase de Bouzonville. —

British Museum.

Second vase de Bouzonville.

-- British

Museum.

Sur

le

couvercle, deux

bêtes

couchées sur un champ

aux

oreilles

d’entrelacs

pointues

tracés au burin,

semé de cercles où jadis des globules de corail étaient

enchâssés. Le bec du vase est surmonté d'un canard,
et la gorge présente un somptueux lavis d'émail, échiquier où l'adresse consommée de l'ouvrier s'est exercée
à inscrire, dans les carreaux, des méandres. L'état de
conservation est excellent, la patine d’un vert olive

propre à faire valoir le décor

précieux

qui se joue

l'étiquette

que

sur la peau mordorée du bronze.
Art

gréco-celtique,

tel

est

l'on

a

attachée à ces incomparables pièces. Et je veux bien que
l'influence des artisans grecs du V® siècle soit pour
quelque chose dans leur production, mais quelle

saveur exotique

garde

pour

nous

le goût

des émaux

rutilants, du corail rouge, apotropaïque, teint du sang
de la Gorgone, venu du bassin de la Méditerranée,
mais pour lequel les barbares du Nord eurent une
passion dont témoignent leurs fibules, leurs bracelets,

leurs

torques.

Quant

au

style

de

nom,

où

ces

se manifeste

un

sens

si sûr

animaux

sans

de la décoration,

ne peut-on lui comparer celui des objets d’or barbares

trouvés récemment en Hongrie, à Tapio-Szentmarton,

ou Zoldhalompuszta, cerfs couchés, les ramures
déployées sur l’échine, dont les articulations sont

EXPOSITION

HANS

s'embarrassent dans les replis de l'eau, les salamandres
matière

de

brute

flamme,

tout

et personne,

ce

qui

est

indépendant

situé

des

entre

quatre

règnes en même temps que lié à tous, n1 caillou, ni
rivière, ni ombre ni métal, ni idée ni charpente, ni

gazeux

ni solide, moitié figue moitié

La forme même

ici ?

des buires à vin de Bouzonville

n'est pas sans exemple, c'est celle de

Weinkirchen,

découverte

dans

un

l’oenockoe

tumulus

avec

raisin, ni chair

ni poisson, tout ce dont le destin est d’être à jamais

Les vases de Bouzonville, qu'une souscription
nationale a fait entrer au British Museum comptent
parmi les monuments les plus évocateurs que nous

ait laissés une lointaine antiquité. [ls nous donnent un
enseignement précieux sur la culture qui florissait
dans

nos

pays

il y a près

de

vingt-cinq

aussi sur ces vastes voiles commerciales

entre elles les contrées d'Europe

siècles,

les plus éloignées,

sur ces routes,le long desquelles s’écoulait un fleuve
de

denrées,

de

matières

précieuses,

or

et

ambre,

les palotins, les amphibies, les mandragores, les arbres

desséchés à branches de fantômes, l'eau de mer qui
contient pêle-mêle sérum sanguin, saletés et corpuscules vivants, les nuages bovidés, les pluies vermicu-

laires, les grêles de caïllots de sang, les pies voleuses,

les

aérolithes

simulateurs

balais de chiendent,

de

vieilles

médailles,

tout cela se retrouve

dans

les chimères,

les

les

sirènes,

les

hermaphrodites,

les

les

les

poèmes et dans les autres œuvres de Hans Arp, précipité vers son intensité la plus extrême, par la force

que dégage l'éruption de ce volcan d'humour.
Hans Arp prend l'univers et le transforme en une

les

savants,

sphinx,

et

d'objet manufacturés de toute nature. Ainsi l’imagination des Barbares septentrionaux installés au bord
de l'Océan, s’accordait à celle des Scythes, des rives
de la mer Noire. — Jean BABELON.

animaux

les

et

qui relièrent

tôle ondulée, lui qui connaît si bien la menuiserie

anthropoïles,

des

stamnoi à deux anses, dont le bec allongé est également flanqué de deux loups (?) accroupis. D'autres
vases semblables, à becs tubulaires, ont été trouvés
à Waldalgesheim, dans la Marne (Le Catillon), dans
les Ardennes (Aussonce), et ailleurs encore.

pris entre l'écorce et l’arbre, les oursons mal léchés,
les chenilles en mal de se changer en papillons, les

singes

de

GOEMANS)

Les gnômes à longue barbe qui descendent en
coulée de terre, les korrigans de bois sculpté, les
sylphes à mains d'air, les ondines dont Îles jambes
lèvres

à celles que nous observons

ARP

(GALERIE

aux

ornées d’une volute en relief à peu près semblable

et

tout ce qu'on peut tirer de la matière. Il fait se gondoler
formes

et, systématiquement,

rendant

tout

presque

griffons, tout ce qui hésite entre un seau d'eau et une
mesure d'avoine, les ânes de Buridan, les pommes de
Newton et les statues de Condillac, les automates de
Vaucanson, l’étonnant phénomène de l'osmose à

semblable à tout, bouleverse les classifications illusoires et l'échelle même des choses créées. Il s'amuse
et se comporte

au milieu des relations à la manière

minéraux à l'état de surfusion, les amalgames de
neige et de boue dont les Esquimaux revêtent les
patins de leurs traîneaux, les veaux à cinq pattes, les

même

préciser

travers

les

hommes-lions

340

parois

dites

semi-perméables,

de foire, les homuncules,

les

les

sels

négrilles

avec le monde comme
magnifique

d’un

jusqu'à

un lutin échappé d'une forêt

chien dans

un jeu de quilles

: d'un

scotch

terrier).

(j'irai

Ses

reliefs de bois peint et ses récents reliefs de corde

pourraient être les “ reliefs ” de quelque extravagant
festin — théophagique ou d'anthropophagie rituelle —

suvw,0r)

Tr

ER

PT

Cd

(2p202
us FIFA)
RL
‘day
SUDUDON)
Ho)
Cd

{iured

sroq

2p

FN)

ox

‘dy

;

au cours duquel une famille de géants encore mal
différenciés des masses montagneuses qui les ont
engendrés et une kyrielle de nains aussi charmants
que des pucerons auraient fraternisé, buvant à plein
goster ce que d’aucuns appellent divinité et décou-

L'EXPOSITION

DE

L'ART

ou

des

faits,

parce

qu'ils

sont

dégagés

de

leur sens conventionnel, sont abstraits et non concrets,
— ce qui n’est que conception consciente se trouvant
ainsiconfondu
à tortavecun fait psychologique complet.
Ïl y a justement très peu de temps que les mathématiciens ont renoncé à croire à la certitude 100 %
de

leurs

solutions.

[ls

y

tous

les

procédés

se

trouvent

étant donné
tude absolue

ont

qu'il est bien
excluant toutes

renoncé

un

vu

que

chaque

changement

est

saignantes,

nature

naturée

assaisonnées

en

tran-

d'un

persil

peut-être

leur

capable de débarrasser instantanément terre et ciel
de tous les gâteux et indigents perroquets d'éternité.
— M. Leiris.

Mondrian,

A

ZURICH

Malewitsch,

etc.,

eurent

utilité, lorsqu'il fut nécessaire de chasser les rapins

de leurs bistrots romantiques et sales, mais que ces
hygiénistes n'oublient pas que le travail réellement

décisif à été fait bien avant eux.

Devant

leurs toiles,

on pense beaucoup trop à la parole de Juan Gris :
« La peinture est une sorte d'architecture plate et
colorée

».

réduit

le particulier et l'exception seuls sont décisifs, contrairement à ce qui se passe dans le domaine de la science,

quand

ainsi

follement

et

ils

tard,

sont transformés en fonctions à sens unique. Îl s’agit
ici sans aucun doute d’une méthode des plus réactionnaires,

naturante

Les tableaux de Picasso, de Braque, de Gris, de
Léger constituent des inventaires d'expériences, riches et audacieux. Îl ne s'est jamais agi pour eux
d'illustrer des programmes, mais de découvrir des

peu

évident qu'une certiles autres possibilités,
appauvris

ches

nature

ABSTRAIÎIT

Ïl est surprenant de constater qu'on peut encore
parler de l'arf abstrait, et s'imaginer encore que des
formes

pant

à une simple variante des solutions vieillottes.
Charmante ironie! ces peintres — abstraits ou
suprématistes — mettent en jeu une sorte de mathé-

matique d'amateurs, pour gonfler leurs piètres solutions d’une importance générale. Tout cela est une

vieille histoire : la généralisation prise pour un moyen
de puissance. On réduit à des formules expurgées

solutions

particulières : et, dans

le domaine

de

l'art,

où les savants changent leurs trouvailles en faits
métaphysiques, à l’aide de leurs généralisations illi-

mitées. Or, l'abstraction est au fond, comme tous les
après-coup, une chose posthume, identique au repentir des actes manqués.
Ces tableaux géométriques ne font que donner
une

illustration

à

des

doctrines.

D'étranges

pytha-

d'architecture,

des

américaines

ou

goriciens fabriquent des bibelots puritains, qui avant
tout sont des objets moraux. Ces ascètes du ripolin,
par leur clarté à bon marché, sont en contradiction
.avec la complexité des processus psychiques. Leur
méthode nous ramène à la bonne vieille psychologie
et à ses éléments abstraits. Mais si ces modernistes
fanatiques prennent à témoin le “ modernisme” des
machines, nous demandons alors à voir les automobiles
de 1905. Un avion datant de cinq ans ne sera
jamais qu'un vieil autobus, poussé par une machine
à coudre Louis XV.
Îl importait que la nouvelle génération retrouvât
les psychogrammes, les courbes idéographiques, ca-

Donnet par Mallet-Stevens, se révèle un plat ohjet
d'art qui — ainsi que la plupart des constructions
dites “ modernes ‘ — ne fait que trahir une influence

dont on parle de nos amis Masson et Miré dans la
préface du catalogue de l'exposition ne nous en paraît
que plus curieuse : « Masson et Miré jouent aimablement de notre fantaisie, en lui offrant un terrain vide

les tableaux tendus et presque indécomposables des
devanciers, ce qui veut dire qu'on les vide.
Tout ce que font les suprématistes est borné par
des souvenirs se rattachant à la maison protectrice
de maman, aux routes linéaires, au système métrique.
Ces tableaux standardisés et hygiéniques ne sont
pour nous que des hypertrophies de l’ordre. Des
flics théoriques règlent la comptabilité des formes,

d'où

exclue.

toute

On

surprise

dangereuse

fabrique

des

ersatz

est

soigneusement

tableaux collectifs ou doctrinaires, absolument superficiels en face de ce qui est nécessité par un besoin
précis,

comme

les

constructions

cette réussite parisienne, le Garage Marbeuf de Citroën, auprès duquel le garage voisin, construit pour

picturale, celle du cubisme de 1911-1913. On dessine
des surfaces trouées, au lieu de créer des volumes.
Les

comme

programmes

ont

peut-être

moyen de propagande. On

cependant

que

toute

connaissance

une

certaine

valeur

ne saurait oublier
porte

fatalement

en soi le germe d'une erreur finale. Les formules des

342

pables d'exprimer des faits différenciés. La manière

d’apparences, pour qu'elle y réalise les plans les plus

légers et les plus spirituels ».
Ici nous ne pouvons malheureusement que constater le vide spirituel de l'aimable préfacier.…
Rien ne va plus. Assez des cocktails vides de l’ab-

solu ! — C. EINSTEIN.

ist.
Photo G.-L.* Manuel Frères.

Kalifala

EXPOSITION

Sidibé,

KALIFALA

Serpent

Îl semblerait

que

plus

les

hommes ont la peau sombre, plus ils sont méprisés.
Les blancs ont établi sans rire cette échelle de
valeur : race blanche, race jaune, race rouge, race noire.
Du fait de cette classification complètement arbitraire,
établie

en

grande

partie

parce

quelle

se

trouve

con-

forme aux intérêts d’une féroce cupidité, tout ce qui
vient des nègres est intéressant.
Le peintre soudanais dont Mme Bolette Natanson

nous présente un ensemble de toiles n’est pas, comme

tant d’autodidactes, un primaire prétentieux qui ne
vise qu'à copier platement ce qu'il a vu au musée,

ou chez d’autres autodidactes. Ses tableaux ont d’autres
charmes que celui —
gaucherie soi-disant

pire que discutable — de cette
naïve qu’on Îoue d'ordinaire

chez les “ peintres du dimanche

”.

un

SIDIBÉ
(GALERIE

Vaniteuse et naïve, la race blanche s'imagine être
seule au monde, et s’arroge le privilège de l'intelli-

gence et de la civilisation.

avalant

Des scènes populaires, des scènes de chasse, des
tableaux inspirés du folklore africain, voilà ce que nous
montre Kalifaia Sidibé, franchement et crûment,
sans aucun maniérisme, lui qui découvrit la peinture
en se servant, paraît-il, de pièces de cotonnade, et
des couleurs employées à la factorerie de son pays
pour le numérotage des sacs. Hommes et animaux
vivent ici dans une merveilleuse intimité. C’est le
plein totémisme,
l'absence d’orgueil proprement

humain,

homme.

GEORGES

BERNHEIM)

et l'on devient pareil à ces héros primitifs

ayant le choix, pour se marier, entre une femme,

un

arbre, deux ou trois belettes, quelques buffles et un
certain nombre de renards... On y retrouve aussi le

charme des histoires de nursery, où de petits enfants,

nègres ou blancs, sont victimes
leur jouent les animaux

facétieux,

des mille tours que
entre deux

explo-

sions de bonds et de cris. Invraisemblables histoires
qu'on pourrait peut-être découvrir à la base de toute
espèce de poésie...

Le Serpent avalant un homme est

aussi proche qu'il est possible des cauchemars enfantins, de ces constructions élémentaires et terribles qui,
malgré leur futilité, leur burlesque apparents, laissent
parfois

des

traces

sur toute

une

vie.

Kalifala Sidibé est originaire du pays des Bambaras.
Rien d'étonnant, donc, à ce que sa peinture soit assez
composite. Certains le déploreront, au nom du préjugé
de la “ pureté de style ”, qui obnubile tant d’esprits,
avec celui des “ hautes époques ‘’. J'aime, pour ma
part, tout ce qui a ce côté mélangé, sang-mélé, depuis
les sarcophages d'époque romaine dont certains
portent des visages de femme très réalistes et splendidement fardés, jusqu'au spectacle des Fuégiens
vêtus de pantalons européens qu'ils ont trouvés dans
les épaves, en passant par la philosophie alexandrine et
l'élégance inimitable des nègres de Harlem.

M. EL,

343

:

FOX

Photo Fox-Film

FOLLIES : le nouveau film parlant qui passera prochainement au Moulin Rouge
et dont nous donnerons un compte rendu dans le numéro suivant.

DOCUMENTS.

- N° 6.

November

ENGLISH

GEORGES

1929.

SUPPLEMENT

BRAQUE

There is in Braque’s work such an atmosphere of serenity, it is
so perfectly finished that mere words can add nothing. The use of
metaphors or Iyrical allegories would rather serve to veil his produc-

tions, and delirious enthusiasm is not suitable to his aristocratic self-

possession.
His painting has no other basis but painting itself; everything
that is singular is eliminated. Braque never tries to save the game
by introducing into his work non pictorial elements. He gives the
impression of a man, who quells all inspiration until he has found the
technical solution. Consequently his pictures are finished before
they are painted : it is impossible to detect in him any dramatic agitation or how the subject matter was formed in his mind.
It is owing
to his self-control, to his capacity of beginning a painting only when
he has completed its conception that he has such mastery and fore-

sight.

All sentimentality is overcome and the efforts made by the

painter are indiscernable.
His realisation of limiting himself, his eager desire to achieve perfection, eliminate every kind of dramatic element, as though there
were contradiction between the perfection of form and the dynamic

agitation of men.

We admit that this form of resignation to ones

limitations seems to us to be the solution, necessitating the most
courage. Às soon as Braque has decided upon the general subject
of his picture, he has already determined and almost completed the
conception of the whole work. Then comes its concrete realisation

and, with the help of so rare a form of concentration, he arrives at that

mysterious and serene perfection. The series of motives are very
patientiv elaborated ; the rhythm is witheld in the desire for technical
perfection : in this way any outburst of feeling and the initial emotion
are dominated. The artist, who strives after perfect achievement,
is not concerned about himself and produces work, which conceals
his personality.
[It will perhaps be argued that in this manner Braque’s
personality becomes more and more hidden as his work becomes more
perfect, as his marvellous technique conceals more and more his
inventive ingenuity.
According to the article of Carl EINSTEIN, pp. 289-296.

THE

BIG TOE

The human foot is usually subjected to grotesque forms of torture,
which give it a misshapen and stunted appearance.
For some foolish
reason or other it is doomed to have corns, callosities and bunions, and,

if we take into consideration customs, which are only now disappearing, it is doomed to be most revoltingly dirty.
The secret horror a man has of his feet is one of the reasons why he
tries as much as possible to conceal both its length and shape. The

SRE

heels of shoes, which are more or less high according to the sex wearing them, partially correct the flat, even shape of the foot.
Moreover this form of anxiety often goes hand in hand with sexual
anxiety ; this is specially striking in the case of the Chinese, their
who, after having brought about the atrophy of their women’s feet, place
them out of sight during sexual intercourse. À husband must not
see the naked feet of his wife, and, generally speaking, it is unseemly
and immoral to look at women's feet,
No analogy can be found in classical antiquity (except the curious
custom of using very high heels in tragedy). The most bashful
Roman matrons used constantly to show their big toes naked. Shyness as regards the display of the foot grew considerably during
modern times and hardly disappeared until the nineteenth century.
M. Salomon Reinach has analysed this evolution at length in an article
entitled * Pieds pudiques ”, drawing special attention to the rôle played
by Spain, where women’s feet have formed the object of the most
intense anxiety and have consequently been the cause of crimes.
The mere fact of allowing the foot, even though shod, to extend beyond

the skirt and thus be seen is considered as indecent.

In no case was

it possible to touch a woman's foot, such a liberty, with one exception,
being considered more serious than any other. Naturally the queen's
foot was the object of the most terrifying prohibition.
În this connection, according to Mme d’Aulnoy, the count de Villamediana, being
in love with queen Elisabeth, had the idea of setting his house on fire
so as to have the pleasure of carrying her off in his arms : “ The whole
house,

”’ she says, “ worth a hundred

thousand

crowns,

was almost

burnt down, but he found consolation, for, taking advantage of so
favourable an opportunity, he carried the sovereign off in his arms to

a small stair-case.

He there robbed her of a few favours and, what

was specially noticed in this country, he even touched her foot. À small
page saw this, told the king about it, and he avenged himself by shooting the count with a pistol, ”

Granted that there is a certain charm in a big toe, it is nevertheless
evident that there can be no question of satisfying a noble aspiration,
as for instance the indelible taste, which, in most cases, induces us to
prefer elegant and harmonious forms. [n the case however of the
count de Villamediana it may be said that the pleasure he experienced
in touching ihe queen’s foot resulted directly from the ugliness and
stink, as represented by the baseness of the foot, practically speaking
by the most misshapen feet. T'herefore even if it be assumed that
this queenly foot was extremely pretty, it is from misshapen and
dirty feet that it derived its sacriligious charms. À queen being a priori
a more ideal, a more ethereal person than any other, it was extraordinarily human to touch that part of her, which was not very diffe: rent from a trooper’s reeking foot. By acting in such a way one falls
a victim to charms, which are radically opposed to those emanating

rom light and ideal beauty ; these two sorts of charms are often conused with each other, because constanily one comes under both in

turn and that as a result of this oscillating movement between the two,

(whether it finally ceases on one side or the other), the power of the
charm is in proportion to its violence.

According to the article of Georges BATAILLE, pp. 297-302.

SOLUTREAN

ART IN THE VALLEY DU ROC (CHARENTE)

The oldest discovery connected with the artistic expressions of the
Reindeer Âge seems to date back to 1853, when Joly-Leterme found
in the grotte of Savign£ (Vienne) an archaeological layer, containing

same carved flints and the bones of a siag, adorned with two carvings.

The discoveries of Lartet and Christy in 1864 and those of Emile
Rivière in 1895 in the grotto de la Mouthe (Dordogne) have confirmed this astounding notion , 250 centuries ago our soil was :rodden
by artists, who were engravers and sculptors.

Subsequently a large numberof discoveries corroborated the authen-

ticity of these artistic productions.
The exhaustive investigations carried

out by

Dr.

Henri

|

|
Martin

in the Valley du Roc (Charente) seem to modify certain bastily drawn

conclusions. The chief discoverÿ, made at Roc in 1927, was that of
a carved frieze, consisting of five principal blocks, the largest of these
measuring 5 ft 5” and weighing over 11 1:2 cwt. These magnifi-

cent productions must have produced a striking effect, and it may be
asked if human

beings did not conceive so considerable a work in

order to venerate a creed, whilst expressing their artistic inspiration.

Several of the animals depicted are females with gravid belles ; this
characteristic suggests the cult of prolificness, symbolised in a frieze
laced above a spot where men work and meet. This association

etween industrial activity and practices having a religious tendency

seems to be a noble feeling for so primitive a race ; however the proofs
|
are there and we are obliged to adopt such an interpretation.
The photograph we‘resroduce here (fig. 7} enables us to verity
the details mentioned below. The oval-shaped head, the long, deli-

cately shaped and almost closed eyes, the piojecting snout and the

receding lower jaw, are characteristics common also to the wild boar.
The ears are narrow, pointed and raised: these features are not

typical of the bovidae.

The absence of horns enables us to reject the

first hypothesis. The animal stands low on his paws, his fore-paws
are short and thick, his globular belly almost touches the ground,
and his attitude is that of a beast searching for food.

intended by the artist to be placed elsewhere.
The composition o.
this work 1s remarkable : cut out vigorousiy in the stone. to a depth
varying between 1/6th and 1/8th of an inch, is the profile of a pretty
head and of a rather long body ; these indications are sufficient for
us to recognize a bird. T'he head is ovoid, the body resembles a hen's
egg, the eyes are elliptical and the beak is short and clearly cutlined.

(fig. 1).

À form depicted, proceeding form the upper portien of the

back, 1s suggestive of the graceful movement of an outspread wing.
ere ïs however another possible interpretation : this {orm may Le
the crupper of a large mammifer. Such an interpretation seems prohably correct. for the line of the crupper is continued dewnwards by
a stroke, which seperetes the bird's back from the memmifer's buttocks. Below we see the beginning of the thigh end the ventral lire
of the animal, who is placed between the other two.
The juxtaposition of contours, or, to be more precise, the process
consisting of a stroke common to two different figures is not an excep-

tional feature of the technique of our predecessors in art : the case in

point is an interesting example.
In addition to the above mentioned works of importance, amongst
which the real compositions of le Roc, there are some rough casts,
studies or notes outlined on stone or hones : they have not the fulness
of the finished works, but these simple productions, executed by
great artists, show proofs of taste. skill and a love of truth.
Who were these artists ? Îs it permissible to discover their traces
among the human remains found buried beneath large blocks hard
by the workshop of le Roc ?
At le Roc the vast Solutrean installation and the voult of the Reindeer Âge are, not without reason, contemporaneous, There is'therefore
an immediate connection between the men of the Chancelade type and
the artistic ardour, as shown by the cervings in flint and the execution of fine works of sculpture, hitherto unsuspected.
The motives to which the artists obeyed when composing
the {rieze
are complex. The selection of the spot, in this case in ful} sun-light,
is exceptional and the inclusion of several animals with gravid bellies
is worthy of attention, for it is not merely a coincidence but rather
indicates the desire to venerate prolificness. The representation,
so well rendered, of an ox charging at a man. and that of another human
being, probably masked and in a choregraphic attitude, are prcofs
of the intentional variability in the choice of scenes. However in
this frieze it is impossible merely to recognize a worshipful or symbo

lical intention, for in the case of the Troglodytes account must be

there :s a scene of intense interest : a musk ox is charging at a human

taken of their pressing desire to satisfy a passion, namely that of Art.
According to the article of Dr. Henri MARTIN, pp. 303-309.

of the stone, the relief being obtained by a sculpture in genuine altorelievo. His head is lowered, his fore-legs outstretched whilst his

SOME

On the right hand corner of stone F. an on the rigkt lateral surface

being.

The neck and head of the animal are depicted on the corner

hind-legs are driving him forward, this being the attitude adopted

when charging (fig. 4. The technique of this work is different from
that on the block portraying the wild boar, for the musk ox has been

by
very vigorously cut out of the stone and the effects are obtained

means of chips skilfully hewn out and not by the process of ecraping
and polishing. În this work there are proofs of the artists boldness;
he has succeeded in rendering his subjects astonishingly alive : this
|
|
composition is the chief one of the frieze.

ft is interesting to compare the attitude of the little man

fleeing

before the ox to another human figure discovered in the station of
la Madeleine by Lartet and Christy on a fragment of a reindeer
horns (?). It includes several carvings : one of them represents an
animal, a sort of monstrous serpent. which puts to flight a human

being

(fig. 3).

N fe 2. the two compositions it will be seen that they correspond fairly exactly to each other ; they wear no clothes, both carry

a stick on their shoulders and in each case the position of the legs indi-

cates flight. This coincidence is remarkable : the la Madeleine artist
lived at a more recent epoch than the sculptorof the Roc and the
question may be asked how, after considerable time had elapsed, the
artist of la Madeleine couid have been influenced by an attitude car.
|
ved in stone by one nf his predecessors.
which
them,
of
one
discoveries
recent
Martin's
Henri
Dr.
Among
is very original, resembles a bird (fig. 1}. ‘The stone was on the edge
of the work-shop but did not form part of the frieze. It is a fragment of a composition in stone, apparently abandoned, and perhaps

UNPUBLISHED

DRAWINCS

BY INGRES

Ingres’ pupils, having bought a skeleton, were obliged to withdraw
it from the studio ; the master, who was correcting some drawings
not far from the skeleton. “ looked exactly like a man with his back
to the chimney, whose legs were being burnt by à very hot fire ”
“This repulsion for all that was hideous or merely ugly was carried
by M. Ingres, according, to his pupil Amaury-Duval (l'Atelier d'InOne
gres, Paris, G. Crès, p. 45), to an almost inconceivable point. ”
day he passed by a beggar, who had exposed his sores, and his wife
was obliged to throw a shawl over his head and to lead him by the hand
far away from the spot.
Ingres wrote : “ Never study the beautiful but on your knees. ”
‘And again : “ În art it is oniy with the help of tears that we can achieve
satisfactory results.
This almost pathological attitude of the painter's towards beauty
was not without its counter-part and in this connection we may quote
Jules Laurens, who in his Légende des Ateliers writes ‘* Before any
model of a portrait to be reproduced, even if it is the prettiest or, more
especially, the most beautiful of models, one must always ”, according
to Ingres instructions, “ start by a sort of caricature ”
There are in Ingres the elements of à dialectical development of
forms — ranging from a certain difformity to perfect beauty — of
which the unpublished drawings here reproduced can be considered:
as an explanation.
According to the article p. 310.

ABYSSINIAN

TOTEMISM

On the Abyssinian plateaux. around the night fires, tke following
story is often told :
Short story of a man who has lost his sister. One day à man, mntending to ro and see his parents, started cff with his sister. As what God
prophesies always happens, they met in the evening at the camp. The
man, filled with evil desires, asked his sister to agree. She, dearing
the wrath of God, refused. After she had saïd ‘ No! ”, he, so as to
satisfy his desire, had recourse to an aloes leaf. Having reached
the country he intended to visit, he passed on his return by the alnes
plant. He found, seated beside the plant, a pretty child, who resembled him. He exclaimed : “ Oh! itis a gift from God! ” Having
Kissed the child and thanked God, he married his sister. They dwelt

there, and their offsprine multiplied, witk the result that their number
increased in the country.
Today,

in remembrance

of this story, they all have in their homes

*he lower part of an aloes plant placed on a kind cf altar. Every
evening, beside this aloes, they offer up a prayer and rest peacefully,
And if through the hole in the door the wind enters and stirs the leaves.
they say that the aloes is angry, they become sad and pray. Further
it is maintained that these folk have a great festival twice a year and
that at these times great miracles happen.
This however may be
doubted. The beginning of this story is believed by them and is
told throughout the country. That is why the country between
Ankober and Addis-Ababa, where they live, is called “ The Alces ”
and why they call it “ The Aloes. ”
f the man. who tells the story, is from Wolla, he tells it in this way :
À boy, drunk on hydrome!, said to his mother : *“ Cupid has filled
me with desire for vou. ” “* By St. George!
‘” replied his mother,
‘ take rather that aloes leaf.
He took it and satisfied his desire.
His mother, instead of throwing the leaf away, placed it in a basket
and closed it. After nine months a fine chil:l was born in the basket :
she found him there and nursed kim. The child had a progeny,
called ‘ The Aloes ”
The story of the aloes is a Totemic mvth, if hy Totemism is meent
a formof religion, which can be recogn'sed by a therio, phyto or extra.
morphic cult, by a similarity of names belonging to the group and the
Totem, and by à relationship felt to exist by the group as between
itself and the animal, vegetable Lr thing to which the cult is addressed.
This myth seems, at first sight, to contrast with those recounted
to Littmann in the Tigrean provinces, in Northern Abyssinia (Princeton Expedition), and with those of the central regions, relating to
taboos connected with food or death, of which the following is typi.
cal : the oldest member of a family, being ore day in a foreign land,
sees an antelope coming towards him. pursued by huntsmen. The
animal] take refuge in the folds of his robe and the pursuers are met by
his refusal to hand it over : he takes it into his house, feeds and tames
it. He orders that all his progeny abstain from killing or eating
antelopes of this kind, lest they fall under à curse.
In this theme the animal and the man are bound to each cther by
a sort of contract, without however any idea of relationship, this latter
only being expressed in a negative manner by a prohibition to injure
the animal.
In the case of the spider and the familv Enabsié du Godjam the connection is of a closer nature : the oldest member of a family,
pursued by robbers, took refuge in a hole, the opening of which was
obstructed by a spider spinning its web.
The robbers passed by this
hole, as they believed that it was empty. The man, thus saved from
danger, forkad his descendants to crush spiders, and said that if they
obeyed him they would have the power to cure, by spittine on the
affected pert, those afflicted with a sort of herpes called “ spider’e
urin ”.
Therefore in this case the family participates in the nature
of tne animal.
Up til now these myths have not been considered as Totemic, on
account of the lack of elements of relationship. Is it not however
advisable to consider them more closely under the light of new facts,
resulting from the discovery of a descendancy from the «loes plant ?

Expianation à the figures. — Yhese are pen and crayon drawings
by the painter Babaylu of the Choa.
(The literal translation of the
Amharic legend is in each cese printed in italics).
1. 4s he asks his sister for he: consent, she, having pluchked an aloe:
lef, gives it to him.
In this variant of the aloes myth it is the girl
who reveals the Totem to her brother.
2.The action is the same as with the aloes plant. ‘This drawing represents two phases of the story : firstly the man having sexual
intercourse

with

the

plant ; secondly

the aloes,

the

plucked

leaf of

which has been replaced on the plant and bears the foetus.
3. Ît is as though the girl attends the aioes plant to delivur it.
4, 14 is as thoush the girl showed her brother the child, saying : * Yuu
have precreated with the aloes plant ”.
5. The man, having taken charge of the child. returns home. And
his sister, tabing

the aloes plant and the stick, reluins with him.

plant is carried off so as to be the obiect of a cult.

The

‘he stick 1s cer-

tainly in this case a phallic symbol : it must be noted that an Abyss:.

nian woman, unless old or infirm, never carries a stick when wal[t is however auite ridiculous for a man to show himself in
king.
public without a stick or an arm. This rule is not so important in
or Dire. Daoua, where the presence of Euro-

towns like Addis-Ababa

peans

is contrary to the maintenance of customs.
According to the crticle of Marcel GRIAULE,

THE

YREASURE

CF

pp. 316-319.

NAGY-SZENT-MICKICE£Z

The treasure of Nagy-Szent-Micklosz was discovered in 17E9 in
the Comitadji of Toronthal in Bulgaria.
Ït consists of a gold cup, of gold vases, bowls and plates, the style
of which resembles that of similar objects discovered in Anatolia,
that of abiects in silver in the Ermitage Callerics at Leningrad, and
that of a silver vase in the Lyons Gallery. This treasure is probably
the work of a migratory group of artists.
On one of the vases figrrres a weman on an eagle. This figure had
been taken for Ganymedes, but there is no doubt about its being a
The theme of this vase can probably be found in the Asiatic
weman.
myths of Garuda.
The winged horse with a human face shows an influence frem
ÂAsia Minor.
». Vases of this kind were handed over in payment for an affianced
bride by the peoples of Mongolia and Altaï and by the Turcemans.
This treasure was ro doubt intended for a Bulgarian prince, cenverOn cne
ted to Chirstianity, and it is the werk of the Furcomans.
round eup the follewing mention of the prince is made in old Bulgaan : “ The prince offers up his praises with this cup ”. There is
moreover on this cup a cross with the following inscription : “ Jesuswater,

from

an ensemble of forms extending

frem

Christ

delivered

man

by

which

He

caused

to rise the

Mongolia

and Altaï

saintly and new spirit. ”
It is easy to detect an eclectism cf form similar to that of this treasure in the collections at the Leningrad Galleries. There prevails

China,

Moreover similar
to the Black Sea, Caucasia, Poland and Hungary.
route, going normigratory
great
another
on
abjects are to be found
thwards to Ireland. À certain relaticnship exists between the zcomorphic ornaments of these chjects and Irish ornementation.
According to 1»2 article p. 320.

CUBAN

MUSIC

É

Cuban music, in its present day form, is a quite recent evolution
Until the middle of the nineteenth century it was in a very primitive
state. At this period the society of Havana doted upon the light
“ Danza ”, of a somewhat Chopinian character,-this being a variation
of the old Norman country-dances, imported by French settiers frem
In the country districts the white peasants,
the province of Santiago.
accompanying themselves on the guitar. used to sing the “ Guajira ”
and the * Punto ‘’ or dance the “ Zapateado ”’, all of these being of
Îs it not disconcerting to find on these plateaux, the inhabitants of
which have been Christian for fifteen centuries, such a series of Totems . purely Spanish origin. ‘’Îhe negroes, who were still im a state of
slavery, had as yet no musical initiative. From time to time their
ranging from the mere contract as between man and animal, with no
masters allowed them to bang on their drums, adorned with sketches
link but a taboo to kill, chen assuming the form of a closer connection
in yellow chalk, and made them sing a few hymns “ from yonder ”,
and finally ilustrating a relationship, the graphic representation of
just to prove that they were in good health. Once a year, on Twelfth
which, in its brutal simplicity. ïs a conclusive procf ?

RRRELEE

EEE

EE

:

Night, the negrues were allowed to invade Havana with their big car,
naval. Masked, laced up, disguised as devils. sultans or sorcerers

they used to jump in the streets to the music of an orchestra composed
of small bells, chachas, calabashes and drums.

_.

Fifty ycars later the situation had changed. At the beginning of
this century the negroes in the country districts cultivated sugar

cane on their own plots of ground : those in the towns were newspaper
sellers, fruit or ice merchants, or again base-ball players and strolling
minstrels. They took part in politics. Their former funereal associations, the object of which was to preserve them from the common
grave, had become associations of mutual protection (the “ Nanigos DA
The aristocratie “ Danza ” had become the noisy * Danzon ”,
with its very marked rhythm, which coloured musicians then played
with many timbals, treating the double bass player as a beater, and
compelling the comopean player to perform real acrobatic feats.
The negro ‘“ Rumba ” and “ [lave ”, which are p'ayed with an accompaniment by wood or iron sticks, were changed when made to harmonize with the slow and languishing [talo-Spanish melodies. The
most widely different kinds of instruments were brought together in
the same orchestra. As the “ Tocadores ” {negro players} were unable
to do away with the rhythms, they preferred to keep them ail together, parallel].
Hence came into being contemporaneous “Son”. The“ Son”, as played
today by Cuban negroes, is an ** air to be sung or danced ”, comprising
three parts, of which one is a finale of an almost symphonic fulness,
The chief instruments used are percuttors. The ensemble consists of

a guitar plus a “ Tres ”, or guitar with three strines ; a “ Marimboula ”,

or musical box, fitted with small metal notes, which vibrate on a metal
Botija ”, which is a sort of terra cotta jar, and from which.
stem : a
when one blows on its sides, issues a sound similar to the “ Pizzicatti ”
of the double-bass : à “ Bongo ”, a bass drum, which can be beaten ,on
the top or sides, and which, if rubbed with the palm of the hand,
produces sonorous “ Glissanzi ”’: a “ Guiro ” . a streaked calebash.
which is scraped with a stick ; the “ Maracas ‘”, a round calebash,
filled with taillings ; th ‘ Timbals ” small drums held between the
legs are played with two fingers ; the “ Quijada ”, an ox” jaw-bone,
full of gravel, the teeth of which are used to produce powerful * Vibrattos ” : the “ Diente de Arado ””, a metal tooth of a primitive plough ;
the “ Claves ”’ or sonorous sticks, which can be heard miles away.
The “Son'’’, pre-eminently a lyrical expression, has become within
the last few years the poetical rendering of all the Cuban negro's joys
and woes. When the sales of his sugar cane are bad, when a woman
is unfaithful to him, when he wishes to express his political enthusiasm, he produces a new “Son”. An entire mythology of the West
Indies has been composed so as to follow the expressions of his va-

rious emotions.

This however is but profane musie
second place. He needs esoterism,

In the negro's eyes this takes
incantations, mystery.…

when they are among themselves, far from white men, they know

how to make their drums produce rhythms, having a much deeper
meaning.
Certam drums, covered with magic signs can only be used for
secret j'arcussions or “ Toques ”, — series of rhythms, with their
special variations, their object being to serve as an accompaniment
to dances or ceremonies connected with sorcery.
On every occasion nerroes introuce music into their lives. They
have special orchestras — “ Charangas ‘ with four or five instruments — to play rallying airs during political meetings ; they have
+ thev sing hymns to
heavy, bass drums to “ weep over the dead

St. Lazarus, who heals the sick…

Tanks to-the dances and serenades of the Creole peasants Cuba
already possessed, a century ago. a very original musical folklore,
Nowadays, after the transformation of the various elements of sound.
under the influence of the genius for rhythm, characteristic of the
negro, there arise from soil of the largest West Indian island chants,

which are among the most beautiful in the world.

According to the article of Alejo CARPENTIER,

WAR-SHIP

OF

THE

HERMIT

pp. 324-328.

ISLES

The splendid war-ship of Louf, the largest of the central islands of
the Hermit group, lying to the north of New Guinea and to the east
of the Admiralty lsles, is a representative example of the culture of
a race, which todsy has almost disappeared.
The majesty and the skill of the construction and ornementation can
be seen in the reproduction, which we give, of this war-ship. We
can imagine on this ship a crew of fifty men, powerful oarsmen, real
warriors, who, in the coursé of their expeditions to the neighbouring
islands, usually landed at Minigo, where they made some prisoners
and subsequently sold them as slaves. This fine ship was built by
the natives during their period of great prosperity, in honour of a
chief of this group of islands.
The flooring of the ship consist; of «
tree trunk : it has been possible to build the sides of the ship tanks
to planks, at the extremities of which holes have been bored, solid
lianas passing through these and binding the planks to each other
as well as to the body of the ship. All the fissures are blocked up by
means of bungs of resin. On either side of the hull platforms have
been erected for the carrying of heary loads.
Aecording to the article À. EICHHORN, p. 336.

THE VASES OF BOUZONVILLE
The vases of Bouzonville, which thanks to a national subscription

have been admitted into the British Museum, can be ranked among

the most genuinely representative works of art, bequeathed to us by
a remote antiquity.
They provide us with invaluable information
which flourished in Western Europe about
culture,
concerning the
twenty five centuries ago, as well as concerning the vast trade routes,
which connected up the countries of Europe, furthest from each
other : along these routes there was a constant flow of marchandise,
precious wares, gold, amber, and manufactured articles of all kinds.
Few people, except specialists, realised that, in the fifth century
before our era, there existed between Metz and Trèves populations
capable of leaving after them such proofs of their industry and civilisation. The specimens consist firstly of two big bronze jars, each
having two handles, of a very sobre decoration, called in Greek ‘* Stamnos ” and to be used for wine, also secondly of two pitchers 16 inches
high, of elaborate decoration, which, one may imagine, were handled

by half barbarian cupbearers during a Walkyrie festival.

These incomparable works have been labelled ** Greco-Celtic Art ”.
Às regards the style of these unnamed animals, which are proofs of
such an unerring taste in decoration, can it not be compared to that
of the barbarian objects in gold recently found in Hungary, at T'apioSzentmarton, or at Zoldhalompuszta, stags in a reclining position

with their horns spread out on their backs, their joints being adorned

with volutes in relief and being almost similer to those of the specimens under consideration .
According to that article of Jean BABELON, pp. 337-440,

CASSIRER

PAUL

GALERIE

BEAUX-ARTS

DES

GAZETTE

Saint-Germain

Boulevard

35

STRASSE

VICTORIA

106,

10

W.

BERLIN

LA

MODERNES

ET

ANCIENS

TABLEAUX

-

PARIS

DE

LA

(6°)

édile>

le

Paraît

15

de

ET

ARTS

DES

CHRONIQUE

chaque

sur

mois,

32

abondamment

pages

CURIOSITÉ
illustrées

et donne les informations les plus complètes sur le mouvement des Arts.

DES
ACQUISITIONS DES MUSÉES FRANÇAIS ET ÉTRANGERS - ARCHÉOLOGIE - CLASSEMENTS
D'ART
- Les VENTES - ExposirionNs
- Les Biscioruiques
MOoNUMENTS HISTORIQUES
ANCIEN

ET

-

MODERNE

Livres

D'ART

LE
Abonnement :

Le

ne aides

France,

.

4o

francs

LÉGISLATION

NUMÉRO

par an ; Etranger,
,

d'une remise de 20 francs

Gérant : Georges

-

6o

sur l'abonnement

-

-

ACADÈMIES

SOCIÉTÉS

SAVANTES

des Beaux-Arls

bénéficient

: 4 francs.

francs - Les abonnés de la Gazelle
.
.

À Beaux-Arls.

LAMBERT,

eme
LE
RE

- Envoi

Imp.

J.

d'un spécimen
P

Langlois,

re

186,

sur demande.
rue

du

Fbg

Paris

St-Martin,

F-

GALERIE PIERRE

2, RUE

DES

BEAUX-ARTS

(ANGLE

DE

LA

RUE

- PARIS

DE

ŒUVRES

- (VI)

SEINE)

DE

BRAQUE
DERAIN
GROMAIRE
LEGER
UTRILLO
DE LA FRESNAYE
ROUAULT
SOUTINE
PASCIN
PICASSO
GC. BERARD
GIACOMETTI
JOAN MIRO
TCHELITCHEW
nu

pan

qu

ns

mn

Run

ma

|
TAN

DOCUMENTS
ARCHÉOLOGIE
BEAUX-ARTS
ETHNOGRAPHIE
VARIÉTÉS

Magazine

illustré

paraissant

dix

fois

par

an

André SCHAEFFNER. Le Capriccio d’Igor Strawinsky. — Michel LEIRIS. Une
peinture d'Antoine Caron. — Roger VITRAC. Gaston-Louis Roux. — D'Pierre
MÉNARD. Le Marquis de Sade : étude graphologique.— Georges BATAILLE.
Le « Jeu lugubre ».— Les portes de bronze de San-Zeno de Vérone. — Robert
DESNOS. Imagerie moderne.
Chronique par Georges Bataille,
Robert Desnos,
(Carl Einstein, Marcel
Griaule, Michel Leiris, Georges Henri Rivière.
Photographies de Jacques-André Boiffard.

PARIS,

106,

B°

Saint-Germain

(VI

|
|
|

M.

&

R.

STORA

OBJETS

D'ART
ET

TAPISSERIES
GOTHIQUES

ET

RENAISSANCE

OUVERTURE
DE

LA

GALERIE
METTLER

EXPOSITION
INGRES.

- MONTICELLI.
RENOIR

ss

PORTRAITS

- COURBET.

- MATISSE.

- MANET.

- PICAS50.

174, rue du Faubourg St-Honoré, PARIS.

“RTE

ele

5

:

D

mnt

PR

SE

|

- CEZANNE.

- MASSON.

- Tél. : Élysées 24-15

TERRE

RÉRERRSEN

TT

ASE

LES

CAHIERS
Directeur

126,

AVENUE

DE
:

C HARLES
À

PARUS

André

de

Ridder

DE

PRETER

Paul

et

US

ave

S

8

Ifaesaerts,

5

nl

études

£

Il

Zervos, Pierre Courthion,
Fr. Vanderpvl
Fleuret, Arligas,*P.-G.
van Hecke,
Luc

Georges

et dessins.

études
Ridder,
dessins.

ne

Zat

|

de

Marlier,

el

études

de

Courthion,

A.
et
Marcoussis

études

romaire

PARAITRE

dessins.

(72

Greshoff;

Vollard,
dessins.

J.

Marilain,

I.

With,

Charensol,

de

P.

Petit,

85

31

pages)

reproductions
et
(132 pages)

A.

À.

M.

Raynal,

Hfrosz.

de

J.

Ridder,

W.

Delleil,

et 96

George,

1.

J.

Cassou,

W.

: 100, Rue

d’Assas

- PARIS

W.
Gcorge, Maurice
C. Zervos, P.
Uhde,
(72 pages)

George,

DES

CHRONIQUES

Tente

: 84,

Boulevard

H.

DU

poëmes
pages)

Hertz,

Noël

(56 pages)

JOUR

Saint-Michel

F

10 francs (Belgique)

P.

licrens,

reproductions
(152 pages)

GARGALLO
JEAN LURÇAT
HEINRICH CAMPENDONK
FLORIS JESPERS
JOAN MIRO
HUBERT MALFAIT
SOUTINE
VALENTINE PRAX

Abonnement à 10 cahiers : 75 francs (Belgique)

Prix par volume :

40

Flaesaerts,
Paul
Jean
Milo,
M.

:

Le dépôt des Cahiers de “ SÉLECTION ” est aux ÉDITIONS
#&

el

et Paul
Perdriel,

Bureau, P. Fierens ; 85 reproductions et dessins.

PICASSO
F. VAN DEN BERGHE
CONSTANT PERMEKE
G. VAN DE WOESTIINE
OSCAR JESPERS
ANDRÉ LHOTE
PAUL KLEE
J. LIPCHITZ

ON
- ADMINISTRATION
DIRECTI

et

George

études de Pierre Courthion et Angelo Barodi;
de G. de Chirico ; 53 reproductions et dessins (84

Ini
| ’ ] 00
Ï

POUR

et

(épuisé)

Haesaerls.
André
de
ct 72 reproductions et
(136 pages)

études
de Max
Jacob,
I. Tériade,
W.
Raynal,
M.
Cassou,
Silver, Jean
Fierens, T. Fzara, et 48 reproductions.

=

:

pages)

études de Maurice
Raynal,
FE, Tériade, Le Corbusier,
Theo
van
Doesburg,
Paul
Morand,
P. Flouquet,
W.
George,
Blaise. Cendrars,
Robert
Guielle,
el 35
reproduetions
et dessins.
(72 pages)

LA

£

Jan

Ridder

de

(88

Waldémar

Tlumbourg,

Pierre

reproductions
Roelants,
dessins.

André

de
Luce
et Paul
l.-G. Van Hecke

études
de A
Dasnoy,
Luc
Fierens,
Frans
Hellens,
F.

E

ANVERS

:

reproduetions

]

—

-

études de Christian
René-Jean, Fernand

Ûs

SÉLECTION

—.

100 francs (Etranger)

—

15 francs (Etranger)

D LES

Publient

chaque

ÉDITIONS

S

ANT

LA
PREMIÈRE
D'INFORMATION ET DE

-

cahiers in-8

A 2

2) y

’

F4 2

mois

«

de 152 pages

SULPICE
Le PARIS

REVUE
FRANÇAISE
CULTURE INTERNATIONALE

EUROPE
SOMMAIRE

DU

15

JANVIER

(Numéro

|

1930

85)

LUC DURTAIN euuucceeuueeeeuee
eue reueerereee De Saigon à Toulé-Sap (D.
JUAN RAMON JIMENEZ
eee eee
Platero.
MARIE LE FRANC...
ue
eue cree eeuueeeueeeeuueeeueece. Epavcs.
BORIS PILNIAK......u
eee eee.
Bois des Iles (fin).
HENRI PETIT sueur.
Fidélité.
COMMENTAIRES
NOTES

DE

de

LECTURE

CONDITIONS
SANS
Colonies,

de

Belgique.

.,

6 mois

ÉDITIONS

Luxembourg

..

S6fr.

28

..

..

72fr

S88fr.

..

ÉDITION

LE

Envoi d’un numéro

..

DE

GUÉHENNO.

Avec 24 francs de livres à choisir dans le catalogue des
fr.

France

Pays aant accepté le tarif de l'Union postale 68 fr 85 fr.

Tous les autres Pays

JEAN

BLoc.

D’ABONNEMENT

PRIMES

Una
France,

JEAN-RicHarD

LUXE

:

NUMÉRO : France,

France,

un

et Colonies.

Belgique

RIEDER

et Luxembourg.

Pays ayant accepté le tarif de l'Union postale,

Tous les autres Pays
an:

9B

Belgique et Colonies:

fr.

—

G fr.

Étranger,

—

Autres

un

,.

..

an

: 4140

Pays:

.,

4.

aux

ÉDITIONS
LA

RES

UT

ORPI

..

an:

,

68

fr.

84

fr.

80 fr.

fr.

7 fr. 50.

spécimen gratuil el des conditions d’abonnement sur simple carte de visite

adressée

Ün

timbrée

à O fr. 15

RIEDER.

EE Re

RE

DER

SR

es

NES

tt

a

LES
ont

CAHIERS

10,

publié

Quai

des

du

Canal

rêves,

des

Pierre AUDARD
Jacque BARON
Marc BERNARD
Blaise CENDRARS

Hermann

MARSEILLE

poèmes

Henry

René DAUMAL

et

des

DUBOIS

Valentine PENROSE
Benjamin
PERET
2
iC
1

k

ELUARD

Alfredo

Stefan

Henri-Charles

Rainer Maria RILKE

GANGOTENA
GEORGE

Jules

SUPERVIELLE

Ernst

TOLLER

Roger VITRAC
William
- Carlos

:

JOLAS
Eugène
Pierre-Jean JOUVE

ARTWORK
CAHIERS

TRIMESTRIELS

ART ORK

.

PUECH

G. RIBEMONT-DESSAIGNES

Marcel JOUHANDEAU

d'Hiver de

de :

de MONTHERLANT

André GAILLARD

Le numéro

textes

Georges NEVEUX

André DELONS
Robert DESNOS

Paui

-

SUD

Michel LEIRIS
Georges LIMBOUR
Vachel LINDSAY
Henry MICHAUX

CLOSSON

Hubert

DU

ÉDITÉS

PAR

D. S. MAC

WILLIAMS

COLL

contient :

NOTES
DE
VOYAGE, par le Professeur Henry Tonks ; Slade Professor of Fine Art,
Collège de l'Université Gower Street.
|
NOUVELLE
SCULPTURE
A CAMBRIDGE, par Jvonard Ellon.
PORTRAITS DESSINÉS A TRINITY COLLEGE, par le Professeur Arthur Hind. anciennement Slade Professor of Fine Art à l'Université d'Oxford.
ROMANO

QUELQUES

Gallery, Aillbank.

ROMANELLI,

DESSINS

SAUVEGARDE

Survey

DU

par Randall Davies.

AUTOMATIQUES,

PAYSAGE,

l

par

€. R.

S.

Mac

Commillee, fondateur de l'Essex House Press.

PARCS

ARTWORK

ET

GALERIES,

ET

IL EST

par

ILLUSTRE

D.

PAR

SOIXANTE

par

Charles

Aitken,

Directeur de la National

Ashbee AL. A., R. B. À., fondateur

du

London

Coll.
REPRODUCTIONS.

paraît quatre fois par an (Printemps, Elé, Aulomne, Hiver) et s'obtient chez

l'éditeur : J.-M. Denr et Sons Lrp, 11, Bedford Street, au prix de 15 fr. 50 le numéro.
Le montant de la souscription annuelle est de 65 francs, franco.

INTERNATIONALE

REVUE

LA

BELVÉDÈRE

Revue mensuelle pour collectionneurs et mécènes
le

Dirigée

depuis

Chaque

cahier

Cette

ter Janvier

1930,

par

30

pages

de

Un

numéro:

contient

par
acquise
Revue,
et forme, mais encore

Dr.

A.

STIX,

texte

et

au

M.

RM.

3 - Une

Directeur

désormais
apparaît
nous.
augmentée et soigneusement

RM.

non
faite.

Vienne

de

page

planches

20

moins

année:

ile l'Albertina,

36.

Les

musées

MEVER,
A...
nos colabora-

Fous

LES

MUSÉES

ET

acquisitions

à

la

plus

importants,

de

disposition

les

collectionneurs

notre

qui

est

marchands

indispensable

d'art

à

INSTITUTS - TOUS LES LETTRÉS D'ART - TOUS LES COLLECTIONNEURS
Tous LES COMMERÇANTS D'ART ET ANTIQUAIRES.

AMALTHEAZürich

LÉ GRAND

“
>
O
e
O
£

Revue

et les

-

Leipzig

VERLAG
-

Vienne.

ÉCART, 7 RUE FROMANTI

RESTAURANT = BAR #DANCNGZ

leurs

les

contenu
de
éminents et

enrichie
seulement
Les savants les plus

GriCK,
G.
FRIEDLAENDER,
HIOCCO,
FALKE,
des collectionneurs comme
PANOFSKY, SCHMARSOW, STRZVGOWSKI, TIETZE, VOss, WOLFFLIN, etc, sont

teurs.

u
Z
a
Z
SUASIHINTd 210 M OZ LIOL T1 AN INIOATI

Dates

content

ES

ET

entière.

mettent

D'ART

FLECHTHEIM
|
AUGUSTE RENOIR
ET LES MAITRES CONTEMPORAINS
SCULPTURES

Juan

POLYNÉSIENNES

Gris,

nature

EXPOSITION
Ouverture

BERLIN

W

10

le

2

morte.

Juan

GRIS

Février

1930,

Lützowufer 13 :-: DUSSELDORF

Kœnigsallee

34

ILLUSTRÉE
MENSUELLE
REVUE
CONTEMPORAIN
L'ESPRIT
DE
HECKE
VAN
: P.-G.
DIRECTEUR

images
les
documents
les
textes
les
de notre temps

400
28

pour
l'an
francs
pour
belgas

Dépôt

exclusif

6,

Rue

de

Dépôt

N. V. Van

à

Paris

Ditmar,

ET

CHEZ

le

15

—

Clichy.

général

:

de

Librairie

Tél.

pour

Schiekade,
LES

TOUS

Belgique
Ia
l'étranger
:

ia

José

Louvre

Corti

47-70

Hollande :

182,

Rotterdam

LIBRAIRES

chaque

mois

%

11,

AVENUE

TORRENT

—

ï

: Tél. : 895.37

—

DU

CONGO,

Compte

11

Chèques

- BRUXELLES

Postaux

ane

215219

:-

DOCUMENTS
N° 7.

SOMMAIRE
André

Michel
Roger

—

Décembre

:
SCHAEFFNER.

Le Capriccio

LEIRIS.

Une

VITRAC.

Gaston-Louis

Dr Pierre

MÉNARD.

Georges

BATAILLE.

d'Igor Strawinski. ......... ..

peinture d'Antoine

Rout.........s.u.............

Graphologie du marquis de Sade. ............

Le

* Jeu

lugubre

CITRONIQUE

‘.......................

d'avant-garde

Movietone

la

RÉDACTION

de

rituel

384
384

Desnos)..........................

modernes

385

Leiris).................... éiscss
(Galerie

Georges

Bernheim)

388

(Carl

la

à New-York.......,.............

collection

Ekoi

(G.

ADMINISTRATION :

Téléphone:

—

de

ÉTRANGER,

Fr.

Boul.

48-59

SECRÉTAIRE

120

396

Caracalla............................

106,

Danton

CONDITIONS

396

E.)...........,........................

&

PARIS

396

David-Weill....,....................

Thermes

Saint-Germain

- Chèques

GÉNÉRAL

D’ABONNEMENT

(le Numéro

: 15

Fr.)

—

391
396

grenouille. ................,.................

des

FRANCE :

369

981

..,..,..,.
ii
,.
i..
..
ee
,,
e.
4
..

de

Mosaïques

(Michel

de peiniure française

Nouveautés

Masque

(Robert

Follies

Einstein)

L'enfant

364

377

Juif (G. H. Rivière)............,...,.......

de sculptures

Exposilion

356

:

A propos d'Abraham

Exposition

348

373

Dictionnaire (G. Bataille, M. Griaule, M. Leiris).....,.........,.,
Six conférences d'Eisenslein (G. IL Rivière). ......,,,,...........

Cinéma

345

Caron..................

Les porles de bronte de San-Zeno de Vérone. .....................
Robert DIESNOS. Imagerie moderne... ... EEE

Fox

1929

396

(Vis)

postaux

1334-55

: GEORGES BATAILLE
(Un

BELGIQUE :

Demi-Tarif : 150 Fr. (le N° 18 Fr.)- ÉTRANGER,

an,
130

dix
Fr.

(le

numéros)
Numéro

: 16

Er

Plein Tarif : 180 Fr. (le N° 20 Fr.

MAIN

LE

DROITE

D'IGOR

STRAWINSKY.

CAPRICCIO

PHOTO

—

J.

BOIFFARD.

A.

D'IGOR

STRAWINSKY

né
Il n’est guère de musicien chez qui la fonction de créer des œuvres ait autant entraî
musicale
celle de réformer une opinion publique toujours en défaut devant une évolution

que les termes de “ classique ”, de “ moderne ” et bien d’autres encore se montrent trop
une trenlents à suivre. Au cours des dix-huit années qui séparent Petrouchka du Capriccio,

re des
taine d'œuvres se sont employées, les unes mieux et non contre les autres, à détrui

moins faites
idées — signes plutôt d'une absence d'idée, parasites attachés aux œuvres les
s succespour s’en accommoder. Qu'il l'ait voulu ou non, Strawinsky a dressé, par ses œuvre
contre une
sives, une sorte de réquisitoire telle qu'aucun autre musicien n’a eu à en former
e, soutien
échelle de valeurs communément admises, table des défauts esthétiques d’une époqu
grand.
des faiblesses présentes. Contre l'idéal d'un faux art qui se voulait faire prendre pour
ue s'était le
Car c'était sur les hauteurs, ou sur ce qu’elle prenait pour telles, que la musiq
trouvé en
plus abaissée, le plus déprise d'elle-même. Jamais peut-être un musicien ne s'était
es eussent
face d’un pareil amas de préventions, de petites habitudes. Quoique des esthèt
une œuvre
proclamé le règne de la « musique pure », personne n'était capable de juger
les faux
selon le seul poids de musique qu'elle contient, et non au gré d'idées vagues ou avec
345

Rue

-

ur

EE

T

embarras de courtes vues techniques : car aux méprises de la littérature d'art s'étaient ajoutées

celles des gens de métier, { pauvres connaisseurs dans l’art qu'ils exercent, s'ils ne joignent à
la pratique de cet art une supériorité d'esprit ou une finesse de sentiment, que ne peut donner
l'habitude de jouer d’un instrument ou de se servir d’un pinceau. Ils ne connaissent d'un

art que l’ornière dans laquelle ils se sont trainés, et les exemples que les écoles mettent en
honneur. Jamais ils ne sont frappés des parties originales ; ils sont, au contraire, bien plus
disposés à en médire.….. » (1) Idéologues et croque-notes, Strawinsky les a constamment ren-

contrés sur sa route pour s'entendre expliquer l'inégalité de ses œuvres : la grandeur relative
des unes nuisant à la beauté des autres, toutes semblant parfois n'avoir existé que pour porter

préjudice à une nouvelle venue. Rarement une admiration d'ensemble, qui veuille embrasser

un continuel effort de renouvellement.
Sans doute le Capriccio compte-t-il parmi les œuvres heureuses de Strawinsky qui
s’imposèrent dès le premier jour ; du moins le seul finale (Allegro capriccioso), par son rythme,
par sa joie emporta-t-il l'adhésion de ceux que les deux premiers mouvements, plus ésotériques,
plus allusifs avaient imparfaitement gagnés. Apollon et le Baiser de la Fée, Mavra et la

Sonate pour piano, œuvres desquelles le Capriccio découle, n'en ont cependant pas été
réhabilitées. Ainsi qu'il arriva avec le Sacre ou avec Noces, le Capriccio semblerait apporter un argument

de plus contre

des œuvres que l’on désira méconnaître : mais l'argument

ne se tourne-t-il pas plutôt contre le goût de qui ne saisit les qualités d’une œuvre que repro-

duites en la suivante ? Le succès du Capriccio signifie avant tout que les styles de Mavra et
du Baiser de la Fée sont près d'être assimilés : s’il y a “ progrès ”’ nous le devrons chercher
moins chez Strawinsky qu'en l'esprit du public. Mavra, à la rigueur, avait besoin d’un certain
temps pour être saisie : elle était toute à la mesure de sa beauté, rien d’exclusif ne la dépassait,
ne nous séduisait en dehors d'elle : sa fraîche tendresse, sa malice animale et sa nouveauté
sonore la renfermaient toute et ne nous laissaient aucun autre recours. Quelle œuvre fut plus
bornée à son propre contenu, à sa seule manifestation que Mavra ? Or d’une bien moindre
difficulté d'accueil était le Baiser de la Fée ; cette œuvre, aussi simple et directe que Pulcinella,

ne faisait appel — le génie de la mise en œuvre à part — qu'à des notions éprouvées de mélodie,
d'harmonie, de “* musique russe ”, de ballet blanc où le cor lunaire d'Obéron prélude aux
rythmes désarticulés du can-can parisien : c'était ensemble les parfums de Giselle, du Spectre
de la rose et de la Boutique fantasque répandus sur les petits contes de Tchaïkowsky pour le piano:

quoi de plus accessible à tous que les correspondances qui avaient uni la musique aux jupes
écossaises, aux diligences romantiques, aux vues d’Interlaken, aux tables de jeu de Pouchkine

— tout cela repris en le rythme fatal de Strawinsky, en la tristesse d’un Petrouchka lakiste ?

La science de Mavra était en quelque sorte plus offensante ; celle du Baiser de la Fée s’effaçait : entre elles toute la distance de la prophétie à la discrétion. Sur l’écume des violons
d’Apollon musagète, Strawinsky avait seulement posé quelques notes de cor, des traits de

flûtes, enfin l'accordéon et la grosse caisse de Petrouchha : comme à un arbre de Noël ne

pendaient que de mélodiques fils d'argent. Mais le nom de Tchaïkowsky avait déplu.…
Le Capriccio, c'est le Baiser de la Fée sans Tchaïkowsky, et Mavra après quelques années
de réflexion, — et c'est Strawinsky au piano (2). D'où s'explique le succès de cette œuvre,
d'une maîtrise sans doute incomparable, mais en faveur de laquelle le temps a d’abord
puissamment agi. Maîtrise de la forme : moins encore que dans Mavra, dans l’Octuor ou
346

dans

Œdipus-Rex,

nous

ne savons

si la ligne

générale

fut donnée

en premier, l'effort

du musicien s'étant appliqué ensuite à en enrichir successivement les détails, ou si la ligne

est née d'une série de détails dont le fini a produit la cohérence. Maîtrise d'orchestre : audessus ou au-dessous des deux lignes implacablement horizontales du piano des groupes
d'instruments accrochent

la légèreté inflexible de leurs harmonies ;: il suffit de peu d'ins-

truments à la fois, mais qui toujours forment un orchestre : et de cela la première idée était
venue avec Mavra. Qu'il s'agisse de cet orchestre toujours mobile, mais constamment entier
en la minceur de ses membres, ou de cet effet de variété produit par le rebondissement d’une
seule tonalité dans le final, nous songeons au mot de Schubert sur le Beethoven des dernières
années : « L'art est déjà devenu pour lui une science : il sait ce qu'il PEUT, et l'imagination
obéit à sa réflexion inépuisable. » (3) Depuis Apollon Strawinsky est entré dans cette période
extrêmement mystérieuse du génie à quoi les uns n’atteignent que vers leur vieillesse, d’autres

vers la quarante-cinquième année. Les domaines du possible se sont étendus dans une direc-

tion nouvelle, de même que sur la carte céleste la loupe fait apparaître des astres invisibles.

C'est beaucoup plus de lui, de sa propre réflexion que des objets eux-mêmes que Strawinsky
exige désormais. Îl ne cherche pas tant à limiter ses moyens, mais à augmenter ses efforts.
Îl sait maintenant qu'il peut beaucoup plus de lui-même et que l’essentiel est à trouver en
lui, en le pouvoir de sa méditation. Autant pour lui que pour le public qui l'écoute, une
œuvre comme le Capriccio apparaît dès lors le signe d’une victoire de l'esprit.

André SCHAEFFNER.
IGOR
STRAWINSKY,
DESSIN DE SON FILS,
THÉODORE STRAWINSKY.

NOTES.—

(1) DeLacroix, Journal, 26 mars

1854.

(2) Ainsi qu'Ernest Ansermet au pupitre du chef d'orchestre.
G) Mot de Schubert, rapporté par Karl Johann Braun von
raconté par ceux qui l'ont vu (Paris, Stock, 1927).

Braunthal

et cité

in:

J.

G.

PropHoMME,

Beethoven

347

UE

UNE

PEINTURE

NOTE DOCUMENTAIRE.

du marquis de Jaucourt,

D’ANTOINE

CARON

— Le tableau dont parle ici Michel Leiris appartient à la collection

à Paris. Il est signé, peint sur soie et se présente

actuellement

comme

un tryptique de 117 cm. de hauteur et de 200 cm. de largeur. Mais il n'a été divisé en trois par-

ties qu'après avoir été découpé pour servir de paravent. Ses possesseurs actuels l'ont acquis,

il

y a quelques années, d’un antiquaire de Londres. Il a été identifié par le comte Gnoli.
Son auteur Antoine Caron, originaire de Beauvais, a vécu de 1515 à 1593. Il appartenait
à l'école de Fontainebleau où il travailla de 1540 à 1550. II fut officiellement peintre de Cathe-

rine de Médicis. Ce peintre aujourd'hui ignoré eut de son temps un renom exceptionnel. Voici
ce que dit de lui son contemporain Antoine Loisel : « Ses dessins étaient collectionnés et payés

si cher qu'il peut être considéré comme le patron, le professeur et la loi. Il est étrange qu'il n'ait

pas laissé une grosse fortune. »

Un tableau de même sujet que celui que nous publions a figuré à une vente anonyme du 20 octobre 1817 (Catalogue rédigé par Laneuville), mais ses dimensions (43x78 cm.) sont nettement

différentes. Anatole de Montaiglon dans une monographie (Antoine Caron de Beauvais, peintre

du XVI® siècle, Paris,

peintre. Mais

du catalogue

1850) décrit également un tableau de même sujet et l'attribue au même

les dimensions

indiquées vaguement

par Montaiglon

ne concordent pas avec celle

Laneuville et la description explicite diffère par des détails précis des données du

tableau que nous publions, qui seul peut être attribué nettement à Antoine Caron.

Un des souvenirs d'enfance les plus lointains que j'aie gardés est celui qui se rapporte

à la scène suivante : j'ai sept où huit ans ; je suis à l’école ; à côté de moi se trouve

une

petite

fille aux longs cheveux bouclés et blonds ; elle et moi, nous étudions ensemble une leçon,
dans le même livre d'Histoire S ainte, posé sur une grande table de bois noir. Je vois encore très
nettement l’image qu'à ce moment nous regardions. Il s'agissait du sacrifice d'Abraham.
Au-dessus d’un enfant agenouillé, les mains jointes et la gorge tendue, le bras du patriarche
se dressait, armé d’une énorme couteau, et le vieillard levait les yeux au ciel sans ironie,
cherchant l'approbation du dieu sanguinaire auquel il offrait son fils en holocauste.
Cette gravure — assez pauvre ornement d'une des pages d’un livre de jeunesse — m'a

laissé une impression

ineffaçable, et divers autres souvenirs cristallisent autour. D'autres

légendes d’abord, lues dans des manuels d'histoire ou de mythologie, tels le mythe de Pro-

méthée au foie rongé par un vautour, ou l’anecdote de l'enfant spartiate qui avait dérobé un

renard, l'avait dissimulé sous sa tunique et, bien que le renard lui rongeñt cruellement la
poitrine, ne disait rien, aimant mieux souffrir mille morts que révéler son larcin. Des rêves
ensuite, les premiers que je me rappelle avoir faits : une fois, je suis dévoré par un loup, une

autre fois par un cheval, et c'est encore pour moi un souvenir pénible que celui du vieux
fiacre mal peint, lavé de pluie, conduit par un cocher sordide, coiffé d’un antique hauteforme de cuir blanc. Puis ce sont d’autres images de ce livre d'Histoire Sainte dont je parlais
tout à l'heure, celles-ci représentant la Mer Rouge engloutissant l’armée de Pharaon, les
supplices raffinés infligés par Antiochus à la famille des Macchabées, le frère de Judas Mac-

chabée lui-même périssant écrasé par la chute de l'éléphant qu’il venait de frapper à mort.
348

-LUnoonvi

10

SINOYVN

nd

‘1109

—

‘MO

007

41

‘ANIVNON

NOILAIYSOUd

INN.G

SHHDVSSVAW

‘NOUVI

AINIOILNY

Re

FES

|

i
î
l

EE

Ces différents souvenirs s'associent pour moi à la menace que me fit un jour mon frère aîné

de m'opérer de l’appendicite à l'aide d’un tire-bouchon, ainsi qu'à celle que m'avait fait

une

fois un camarade de classe, avec qui je m'étais querellé, de me faire fendre le crâne à coups

de hache par son père ; ils se rattachent aussi au sentiment désagréable que m'a laissé un
accident survenu à un autre garçon du même âge que moi, qui s'était fait une coupure profonde au poignet et portait un très gros pansement, sous la blancheur duquel j'imaginais le

poignet sanguinolent et presque complètement tranché, la main à peu près détachée de l’avantbras. Viennent alors, par ondes de plus en plus larges et vagues, des souvenirs d'événements
variés, tels que bruit d'une rixe entendue un soir que je sortais avec mes parents de chez un
oncle habitant un quartier mal famé, ou cris épouvantables poussés par une femme que
venait de broyer le métro, à l'une des stations les plus sinistres d’une des lignes aériennes
qui desservent les boulevards extérieurs.

Beaucoup plus imprécis pour moi sont les souvenirs qui n’ont pas une base de cruauté.
Mon enfance m'apparaît analogue à celle d’un peuple perpétuellement en proie à des terreurs

superstitieuses, et placé sous la coupe de mystères sombres et cruels. L'homme est un loup

pour l'homme, et les animaux ne sont bons qu’à vous manger ou a être mangés.

Je ne crois aucunement que cette façon de voir le monde me soit particulière, et il me
semble qu'au contraire on peut lui accorder, sans hésiter, une très grande généralité. Si la

tragédie, en matière esthétique, est essentiellement noble, ce n’est pas à cause de la majesté

du langage ou de la grandeur des attitudes, mais parce que beaucoup de sang, apparemment

ou non, y est versé. Œdipe aux yeux sanglants représentera toujours le summun du grandiose,

tant il est proche, et par son crime et par ses blessures, de nos effrois d'enfants. Les grandes

tueries, sur les tréteaux, du théâtre de l’époque élisabéthaine, les romans noirs ou frénétiques,
et même Racine, dont la douceur ne fait que dorer la pilule des plus atroces actions, et dont
le nom se trouve si bizarrement mêlé à l'Affaire des Poisons, déploient aussi leurs oripeaux
cruels, chauve-souris sombres aux dents acérées et jalouses. Et c’est une raison identique

qui fait que,

de tous

les contes,

celui de Barbe-Bleue

est sans

doute

le plus

beau,

avec

ce

colosse à la stature terrible, qui conserve dans une armoire plusieurs filles, dont les corps

— tels des ciels pleins d'orages maléfiques — sont constellés de sang.

Il appartenait légitimement à un homme qui fut le peintre de Catherine de Médicis d’être

l'auteur d'un des tableaux qu'on peut classer à juste titre parmi les plus terrifiants et les plus

admirables, et qui contient en germe une grande partie de la peinture actuelle, notamment
celle de Chirico. Dans son Dogme et rituel de la haute magie (2° édition, 1861), Eliphas Lévi

rapporte, d’après la Démonomanie des sorciers de Bodin, une histoire qui est peut-être celle
qui dépeint le mieux l'horreur démesurée de toute cette période où la grâce du groupe de

peintres qu'on désigne sous le nom d’« école de Fontainebleau » voisine avec les barbaries des
guerres de religion et le tragique usage des légendaires gants empoisonnés. Il y a toutes les
chances pour que cette histoire soit fausse. Elle n’en est pas moins plus significative que

beaucoup d’autres :

« Atteint d'un mal dont aucun médecin ne pouvait découvrir la cause ni expliquer les
effrayants symptômes, le roi Charles IX allait mourir. La reine-mère, qui le gouvernait
entièrement et qui pouvait tout perdre sous un autre règne; la reine-mère, qu’on a soupçonnée
350

“HVLAQ

ANIT MON

NOLIdIN9SOUd

ANN,Q

SAUDYSSVN

'NOUVI

ANIOLNY

ANTOINE CARON,
MASSACRES D'UNE
PROSCRIPTION
ROMAINE, DÉTAIL.

ANTOINE

CARON,

MASSACRES

D'UNE

PROSCRIPTION

ROMAINE,

DÉTAIL.

RE TEERS

ET

ET

de cette maladie, contre ses intérêts mêmes, parce qu’ori supposait toujours à cette femme,

capable de tout, des ruses cachées et des intérêts inconnus, consulta d’abord ses astrologues
pour le roi, puis eut recours à la plus détestable des magies. L'état du malade empirant
de jour en jour et devenant

désespéré,

on voulut

consulter

l'oracle

de

la tête sanglante,

et

voici comment on procéda à cette infernale opération :
On prit un enfant, beau de visage et innocent de mœurs ; on le fit préparer en secret à
sa première communion par un aumônier du palais ; puis, le jour venu, ou plutôt la nuit du
sacrifice arrivée, un moine, jacobin apostat et adonné aux œuvres occultes de la magie noire,

commença à minuit, dans la chambre du malade et en présence seulement de Catherine de

Médicis

et de ses affidés,

ce qu'on

appelait alors la messe

du diable.

À cette messe, célébrée devant l'image du démon, ayant à ses pieds une croix renversée,

le sorcier consacra deux hosties, une noire et une blanche. La blanche fut donnée à l'enfant,

qu'on amena vêtu comme pour le baptême, et qui fut égorgé sur les marches mêmes de l'autel

aussitôt après sa communion,

Sa tête, détachée du tronc d'un seul

mis

un

coup,

fut

placée, toute

palpitante, sur la grande hostie noire qui couvrait le fond de la patène, puis apportée sur une
table où brûlaient des lampes mystérieuses. L'’exorcisme alors commença, et le démon fut
en

demeure

de

prononcer

oracle

et de

répondre

par

la bouche

de

cette

tête

à une

question secrète que le roi n'osait faire tout haut, et n'avait même confiée à personne. Alors

une voix faible, une voix étrange et qui n’avait plus rien d’humain, se fit entendre dans cette

pauvre petite tête de martyr. « J'y suis forcé », disait cette voix en latin : Wim patior. À cette
réponse, qui annonçait sans doute au malade que l'enfer ne le protégeait plus, un tremblement
horrible le saisit, ses bras se roidissent.. [l crie d'une voix rauque : “ Eloignez cette tête!
éloignez cette tête! » et jusqu'à son dernier soupir on ne l'entendit plus dire autre chose.
Ceux qui le servaient, et qui n'étaient pas dans la confidence de cet affreux mystère, crurent
qu'il était poursuivi par le fantôme de Coligny, et qu'il croyait revoir devant lui la tête de
l'illustre amiral ;: mais ce qui agitait le mourant, ce n'était déjà plus un remords, c'était une
épouvante sans espoir et un enfer anticipé. »
Cette scène se serait passée au château de Vincennes en 1574, soit huit années après celle
où Antoine Caron peignait, sur de la soie, les Massacres d’une proscription de la République
Romaine. Il est curieux de remarquer que, à côté d'œuvres assez anodines attribuées à Caron,
figurent des gravures pour une édition des Métamorphoses d'Ovide, ainsi qu'une grande

partie des illustrations de la traduction des /mages où Tableaux de platte peinture, des deux
Philostrate, par l'illustre hermétiste Blaise de Vigenère, faites (selon Nagler) d'après ses
dessins. Les cavaliers rouges qui, dans les Massacres, traversent le ciel, au-dessus des monu-

ments de Rome et des balustrades chargées de têtes coupées, architectures entre lesquelles

se déroulent d’affreuses scènes de carnage, ne pourraient-1ls pas avoir un

sens

plus

profon-

dément symbolique que celui de simples messagers de malheur ? Il est en tous cas certain

qu'Antoine Caron prit un étrange plaisir à l'exécution de ce tableau. Îl n’est que d'examiner
les détails — principalement ceux du centre — pour se convaincre du goût très vif et très
spécial (d'ordre sadique ou masochiste) que le peintre devait avoir de figurer ces fulgurantes
horreurs. Comme un enfant torture des animaux domestiques et décapite des mouches, se
ronge les ongles jusqu'au sang, ou encore joue à se faire peur, Antoine Caron, six ans avant

la Saint-Barthélemy, tue en peinture des vieillards et fait s'enfuir des

354

femmes

échevelées,

Songeant à ce qu'on raconte des pratiques ténébreuses de Catherine de Médicis et de
son sorcier Ruggieri, on serait, pour un peu, tenté de dire qu'il s'agissait d'une sorte d’envoûtement.

Voire

même

d'une

préfigure

de ce massacre

dont

le nom

sonne

comme

un

sourd

tocsin à travers tous les temps : la Saint-Barthélemy, qui suivit de peu l'assassinat de Coligny,

dont certains supposèrent que Charles IX, à son lit de mort, voyait revenir la tête, comme
une

tête tranchée.

Ici ce sont,

non

des

replis

de

baldaquin

ou

de

tentures

louches,

mais

des

terrasses ensoleillées qui sont remplies de têtes de vieux amiraux aux regards morts, tandis
que la grandeur du décor, riche en ruines, en constructions hautaines et compliquées, et en
statues, fait ressortir encore l'éclat du sang, d'un rouge si pur, auprès d'un si grand nombre de

pierres blanches...(1)

Dans une cave, un vieillard dort.

Tout au fond, trois triumvirs président au massacre.

Avec les nuages, les chevaux rougeoyants se hâtent.
Ridiculement, un homme tombe dans un puits.
.
en Mais

,
c est

alors

que

sonne

.
.
miInuIt

et que les tragédiens chaussent leurs cothurnes de bronze
coiffent leurs perruques de sang
et viennent mimer l'abominable histoire
des taupinières convulsées à cause d'un peuple de fourmis
Egouts coupés Boyaux tranchés Digues emportées Ponts rompus
Dans

le ventre des édifices

les soupiraux offrent aux fuyards leurs caves oblongues

cachettes obscures comme des entrailles maternelles

Mais qu'on m'’attaque à coups de pioche dans les gencives
qu'une voix de chanvre humide m'étrangle
ou que la bouche la plus ardente baise mes dents

ce sera toujours la même chute de paroles

en sonnailles à travers les cités solennelles

tandis que tombent inéluctablement

comme

tombent

les détritus

le matin

dans

les rues

les têtes coupées qui lèchent l'ombre et les pieds des statues

dont le front va plus haut que tous les oiseaux blancs.

Michel LEIRIS.
NOTES. —- (1) Ce tableau semble être de ceux que le destin a voués de toute éternité à d'étranges avatars. Si tout ce qui
vient d'être dit au sujet des événements troublants auxquels il aurait pu être mêlé reste dans le domaine de la pure hypothèse, il
n’en est pas moins vrai que, de nos jours, il a été le principal sujet d'un fait curieux. Un 1l novembre, jour anniversaire de
l'armistice, il s'est trouvé — par quelle mystérieuse succession de hasards ? — que cette scène de massacre s'est décrochée, au
beau milieu de la minute de silence, et est tombée à terre avec un bruit terrible...

399

Re]

Rs

EEE

ER

GASTON-LOUIS
Au

ROUX

milieu des hommes,

entre les hommes

et leurs miroirs, au point où leur activité

rejoint le drame, se dressent par intermittences, mais très régulièrement, de hauts personnages

imprévus, cocasses, tragiques dont la nécessité rassure ou épouvante. Ce sont les montgolfières de la pensée,

les baudruches,

les cartonnages

des

carnavals

et des

fêtes

intimes,

ce sont

aussi ‘ les grandes têtes molles ”, Ubu, Don Quichotte, Eiffel, annonciateur impuissant d’une

terrible statue. L'amour, la gloire, la honte, le crime, etc... ne peuvent se limiter à la surface

liquide du visage. De temps à autre une bulle monstrueuse s'élève, prend forme et, si elle
échappe

à l'éclatement

général,

reste, parfois plusieurs

siècles,

suspendue

ironiquement

au-

dessus du paysage social. Elle présage de grands bouleversements ou de grandes rigolades.
Depuis une cinquantaine d'années, les artistes sont emportés par leur pinceau. La baguette
de ces sorciers, indisciplinée et vibrante, nous refait rageusement une nature de combat.

J'envie les artistes qui sont particulièrement choisis par ces hôtes redoutables, par ces vivants
cauchemars. Gaston-Louis Roux est un de ces privilégiés.
Sans

doute

est-il

difficile de dire à quelles mystérieuses suggestions 1l obéit lorsqu'il

nous présente un ‘‘ Loup-Garou ” à tête de canard, ce ‘“* Tragédien ” dressé comme un prisme.

Il nous en donnerait sûrement la clé, mais une clé forgée pour les besoins de la cause, pour

une justification à laquelle il ne croit pas lui-même et qui — en dernière analyse — est contenue toute entière dans les secrets de peindre. Mais le secret échappe à tout le monde et

échappe plus qu'à tout autre au peintre qui, nous ayant étonné, s'étonne de notre étonnement

et devient enfin la proie de l'étonnement universel. Comme
“ Il y a de la diablerie là-dessous ”

on pouvait écrire autrefois
|

Néanmoins le choix des sujets, des couleurs, des attributs marque une préoccupation à

laquelle le tempérament

tout le mystère 2...

de Roux

n'est pas étranger. Mais

le tempérament

n'est-ce pas encore

S'il faut faire appel à tant d'images, à tant d’intermédiaires pour donner à ces apparences
déroutantes la signification dont elles sont en quelque sorte le produit, si le peintre juge
lui-même devoir donner un titre à ses tableaux et par là-même arrêter l'invasion et la disci-

pliner, n'est-il pas évident que nous avons le droit de parler de conquêtes et de dire que l'esprit

qui ne voyait qu'un Ours ou qu'un Taureau dans le ciel commence à y discerner aussi le brin
. d'herbe et la palpitation de la rosée? Ici la critique artistique perd ses droits et ce fut de tout
temps un critérium de l'authenticité, cette alliance subite de la poésie et des arts plastiques
s’authentifiant l’un par l’autre à l'aide des moyens qui leur sont propres. Mais on voudrait
nous y tromper en poussant les autres au scandale. Les autres y viendraient aussi par la

bottine du “ Loup-Garou ”, par la langue des “ Amoureux ”” et par la pince de “ l’Arracheur

de dents ”’. Ils se reconnaïîtront aux cris de ces visages subitement découverts et les glaces des

devantures

leur renverront

de nouveaux

reflets.

La mécanique de la peinture s’est remise à fonctionner. Je veux dire que Roux dresse une
barricade dynamique(\). Une de ses dernières œuvres, “ L’Arracheur de dents ”, constitue dans
356

:

Photo
ROUX,

LE

LOUP-GAROU

FRET

(1929);

190x81

CM.

-

E

COLL.

ROLAND

TUAL.

Galerie Simon

l’évolution de Roux et dans la signification générale de la peinture un événement capital. À
toute une tradition de végétaux, d’entrailles, de cratères et de lèpre, à la pharmacie, à l’insane
immobilité des germes et des empreintes, Roux oppose des automates monstrueux à l’invi-

sible machinerie, prêts à fonctionner, vêtus d'acier, de rubans et de haillons et les présente à

la Lumière moderne, nets, précis et sans bavures.

D'un coup, Roux a franchi le marécage et piétiné de sa godasse à boutons les tartines

de la peinture. Grâce à lui l'humour le plus authentique, celui de Swift, de Sterne, de Jarry se

prépare à entrer dans la carrière et tous les saints de l’Almanach du Père Ubu (saint Etronge,
sainte Limace, sainte Morale, saint Pistolet, saint Gros, saint Amour, sainte Farce, saint
njurieux, sainte Plume, etc...) commandent déjà leur tableau vivant à Gaston-Louis.
Depuis trop longtemps

nous étions suivis de compagnons

héroïques, de ces messieurs

et de ces dames qui traversent les époques avec des gestes que nous nous surprenons à imiter,

avec des attitudes qu'il nous inspirent. Je ne cache pas, en ce qui me concerne, que

L'Arra-

cheur de dents me donne le ton. C’est d’abord en forme de rein ou de haricot la tête monoculaire du dentiste où brille un second œil, la dent extraite (voir la reproduction, et me suivre
autant que possible) au bout d'une pince perfectionnée par le parallélipipède de la main

qu'un bras vert et coudé comme le cierge du ricanement intérieur attache définitivement

à

l'omoplate vibrant encore
de la pesée et du cri de la dame. Ensuite c'est la dame dont la

chevelure ondule propageant

le même

cri, suggéré par la bouche ouverte, hurlement

qui

vous prend sans effort la forme d'un collier d’or jaune et vertigineusement, sans souci de

confondre le bras du fauteuil et son propre bras, atteint une petite main crispée où s'enroule

comme une corde de violon une cravate bleu Angélico. Et enfin, ce sont toutes ces dents qui
vous font, madame, une belle poitrine et de jolies jambes sur un fond de faucheuse mécanique
et sur un piédestal d'acier chromé. Le tout d’un merveilleux effet grâce à l’utilisation savante

de la perspective et de la couleur qu’on dirait du dentiste qu’il va franchir la toile et de la

femme qu’elle va tomber derrière.
Gaston-Louis

Roux,

grand peintre

du mouvement.

Roger VITRAC.

NOTES. — (1) Barricade, n. f. Retranchement établi dans une rue avec des barriques. Par extension : barricade de fleurs.
(André Breton, Préface à l'exposition de peintures de Delbrouck et M. Defize), barricade dialectique (Louis Aragon, Préface à l'exposilion de peintures de Savitry) barricade de marc de café, etc.

358

ROUX,

L'ARRACHEUR

DE

DENTS

(1929):

162xX114 CM.-

GALERIE

SIMON.

x

ROUX,

LES

AMOUREUX

(1929)

130

89

CM.

-

COLL.

GISELA

REBER,

LAUSANNE

Photo

Galerie Simon

Photo

ROUX,

HOMME

POURSUIVANT

UNE

JEUNE

FILLE,

(1929),

61x46

CM.

—

COLL.

ERIC

ALLATINI.

Galerie Simon

ROUX . TÊTE

(1929)

46-61

CM.

- COLL.
FRITSCH,

LAUSANNE.

Phota

Galerie

Simon

mesce

rer

u

—

EE

SE

Er

ROUX,

HOMME

ÉGORGEANT
UN
ANIMAL
(1929)

73.92

CM. —

COLL.

MULLER.

SOLEURE.

Photo

Galerie Simon

gpl

.

(28 le
i aps fre. A
De
e
ar
e
i
Le.
as
7
/
Eved
13e 0 au. Ce. busudt
nil
e

Walarve

9. Le.

Gus

ae. dus

ff

bn,

Vu

Qu

L eau ce

qe fr

ne. Le 4ldte

Pers

|

Depp

72

49

Jentmis.

ydar,

_vuilke

& y A

Ve

td

Gil

Aer

de

Li"

Lieu
œud

pl divine {
ot
fuoilirus

dre

esuef

t

Vous

cod

vas veut

* svele

Le

bu

Crea

le

de

berge

d'au

- &

ee

bu

DU

5

Ares

ee”

Le

‘ a
Alan.

Tres.-

#4,
0 dr,_

ve

ap

fa cul

fftuss

a

an l'alsuite

a

brud_

De fai

ie

ba

cp

anal

fe: ne.

à

Le

|

def{/ € vedr #-

PAPRE vs

Ep PILES

pi.

ru. CD

Eu

find, LU

Avec

toner {had

Inalh

Je:

un

use

e Éranttanes

GE

Lion,

j

.

ent

echMeh D

Le
L£

Uri. ES

bu.

fe trad ren

Dur -

Los

EVsun

Grp Va

(uihares
E

Den

fe coniu

Fe

Vers
are
batir,

.

jysrfud

A

Queue. We: ET

Pajphaue, bou
QE

Bhie.

boys

Dai We an fl Ve

où

Re

pu:

gp

d'adue.

“li

CA de a

4 PA

C4... D'éitri

&

ue

PL PTEN

Vus Au

das

sr

Qu

kan

tune pa

as

duos

fun

fe

w

una

_

-

ele.

6-

Us

at:

ODevivaysu,

d €

Xe.

buieun….,

Lite.

PT

/ése

nt

te

Lite

Gex

&

pal

Gr NP

à

fra.

‘Mt.

Eu

‘

nélaives

rte

pe

pin

AL 07

|

:

L

À

Hire.

Le

SJ

_

Liu

.
tes Get

he

DeliuhrsLE

E. Vainha

ut 29

Le,

PAGE DU MANUSCRIT AUTOGRAPHE
DU DIALOGUE ENTRE UN
AU DONJON DE VINCENNES EN 1782. - COII. MAURICE HEINE.

LL
ak

p

Fur Le

PV) cénhe

EE 4.

,

ln

PRÊTRE<ET
UN MORIBOND,
(Copright by Stendhal et C°. 1929)

ÉCRIT

PAR

|

LE

MARQUIS

DE

SADE

À , 9
ÿ

eu

fugue

et

d_

prière

À} frs nu QU
Vis © aDave
L' ut Paou
Lo

2/0

le

Loue

re

Le

2

2

Gers

ur

Oo:

be.

Reg
Qus.

Ave

ca

où. ou.

poua . Piano

efrt

€:

Mroas

#

e

F1 rHers

CQAtUIe

À

A

free

pe

6.

Des Gba ee

obu

PADIITE

l'e De f Le Tube.

{

à

a

4

fous

Qbrcad-

eV

Loc ghahñuen Le

bu

veau

Ph VA

Cole

Au

Du

Prat

Dan

are.

F

biceterr.

€ pre aus.

daces

ester

Arr

lux

ou.

D6 Dre.

Le han

LETTRE

LE

AUTOGRAPHE

ÉCRITE

PAR

MARQUIS

LE

MARQUIS

DE

DE SADE

À

L'AGE

SADE
ÉTUDE

/AP TEE

Oys

fo

(amet
1539 De. Mn

L
2

o

=...

|!

ff

DE

30

ANS.

—

COLL.

MAURICE

pires )
nfFen:
L y
HEINE.

:
GRAPHOLOGIQUE

L'écriture est l'inscription graphique du geste. Ce geste peut être étudié à loisir
en dehors

et à l'insu du

sujet.

La

graphologie

permet

de connaître

non

seulement

les émotions

passa-

gères, mais la personnalité intime du scripteur et les variations de cette perso
nnalité. Tout ce
qui est du domaine du psychisme inférieur est de son domaine. Par contr
e, elle ne peut

indiquer qu'indirectement et d’une manière hypothétique tout ce qui appartient au
psychisme
supérieur. C'est faute d’avoir fait cette distinction capitale que la graphologie créée
entière-

ment par cet homme de génie que fut l'abbé Jean-Hippolyte Michon n'a pas
pris le déve-

loppement qu'elle aurait dû avoir. La graphologie permet d'étudier d'une maniè
re scientifique tout le subconscient, Elle ne peut pas dire comment l’homme se comporte
dans la
vie. Nos actes dépendent, en effet, à la fois et des circonstances extérieures et de notre
volonté,
éléments qui ne s'inscrivent pas dans le graphisme.
Nous avons été surpris d'apprendre par Freud lui-même, que les Psychanalystes
ne

s'étaient pas encore servis d’une méthode qui leur ouvrait
mettait d'étayer leurs théories sur une base scientifique.

tant d'horizons

et leur per-

À la base de toute la psychologie se trouvent l'instinct de conservation et l'instinct

sexuel. C'est le grand mérite de Freud d'avoir insisté sur l'importance des instin
cts dont
la psychologie classique ne s'occupait guère.

365

ERREUEST

L'instinct sexuel se prête facilement à l'étude scientifique par le graphisme. On peut
par exemple prendre le cas courant de la jeune fille qui se marie et voir s’il se produit ou non,
après le mariage, des modifications de l'écriture et quelles sont ses modifications. Nous
ferons cette étude ultérieurement.

La graphologie

|

peut étudier aussi les perversions de l'instinct sexuel ainsi que Îles

troubles qui peuvent survenir du refoulement de cet instinct. Nous

ne nous occuperons

dans cet article que des perversions de l'instinct sexuel.
Nous ne pouvons mieux choisir comme sujet d'étude que le Marquis de Sade qui fut à
la fois sodomite, masochiste, sadique et qui passa la plus grande partie de sa vie en prison
à cause de ses débauches. Il écrivit des romans que le dictionnaire Larousse, expression
de l'opinion publique, déclare sans aucune valeur littéraire et monstrueusement obscènes.
M. Maurice Heine avec qui nous sommes entrés en relations a eu la grande obligeance de
nous prêter la belle collection d’autographes qu'il possède du Marquis de Sade et de sa
famille (1).
Nous avons fait l'étude du graphisme sans avoir lu les ouvrages du Marquis de Sade,
ce qui était préférable dans un sens, puisque nous risquions moins d’avoir des idées pré-

conçues. Nous montrons ici deux spécimens d'écriture. La lettre autographe n° 2 (p. 365)
fut écrite alors que Sade avait environ trente ans et habitait son château seigneurial. C'est
sur cette lettre que nous trouvons le plus de signes péjoratifs, aussi nous avons fait reproduire un second spécimen d'écriture (p. 364), quelques lignes du manuscrit « Dialogue
entre un prêtre et un moribond ». Cet ouvrage a été écrit par Sade au début de la quarantetroisième année de son âge et à la fin de la troisième de sa détention par lettre de cachet au
château de Vincennes.
Le graphisme du Marquis de Sade indique un homme d’une haute intelligence et d’une

grande culture (2) avec des goûts artistiques développés (3). Cet homme est porté à l’idéalisme (4). La seconde constatation que nous pouvons faire est l'existence d’une grande sensualité (surtout dans l’autographe n° 2) (5) jointe à une imagination ardente (6) et une faiblesse de caractère (7). Grande sensualité, imagination ardente ont comme résultante passion. On peut donc affirmer que le Marquis de Sade était un passionné, peut-être un vicieux (8). L'examen plus complet de l'écriture permet de constater une bienveillance natu-

relle (9), de la générosité (10) alliée à de la causticité (11), un mélange d'’altruisme et d’égoisme
éclatant violemment (12). On reconnait une nature peu sentimentale, non tourmentée (13),
un peu entière, peu portée à la diplomatie (14). Cet homme vif ne paraît pas cruel (15). Il a
l'orgueil aristocratique, est convaincu de son importance et se montre vaniteux (16). Il a une
vie intérieure intense, beaucoup d'émotivité intellectuelle et peu d'esprit pratique (17). Ajoutons que le graphisme ne décèle aucun signe de déséquilibre nerveux (18).
Le portrait que nous avons fait du Marquis de Sade va à l'encontre de l'opinion classique
qui le représente comme un homme sans aucun talent et d’une monstrueuse obscénité. Il
y aurait lieu sans doute de réviser cette première affirmation que Sade était sans talent.
On nous objectera que nous n'avons pas dit que Sade était un sadique mais l’éthymologie
de ce mot n'est peut-être pas fondée. Sade a pu se montrer cruel dans ses livres sans l'être
dans la réalité. Toutefois le Marquis se livrait non pas à une débauche secrète, toujours
niable, mais à une débauche publique et devant témoins.

366

Îl n'y a pas dans l'homme que des instincts. [l y a aussi la volonté. Le Marquis de Sade

s'est livré à la débauche parce qu'il n’a pas voulu résister à ses passions. Il le déclare
même.

Lisez

le manuscrit

uniques

remords

que

vous

avez

sous

les yeux. : Dialogue

entre un

prêtre

et un

lui-

mori-

bond et voyez la façon dont le moribond se repent devant le prêtre qui essaie de le confesser :
« Je ne me repends que de n'avoir pas reconnu sa toute puissance (celle de la nature) et mes
ne portent que sur le médiocre

usage que j'ai fait des facultés (criminelles selon

loi, toutes simples selon moi) qu’elle m'avait données pour la servir ; je lui ai quelquefois résisté,

je m'en repends. Aveuglé par l'absurdité de tes systèmes, j'ai combattu par eux toute la violence des
désirs que j'avais reçus par une inspiration bien plus divine et je m'en repends ; je n'ai moissonné
que des fleurs quand je pouvais faire une ample récolte de fruits. Voilà les justes motifs de mes
regrets.”

Pour rester sur le terrain graphologique nous signalerons qu'il est un graphique très
intéressant à étudier et qui confirme la justesse de nos vues : c'est celui de Sœur Thérèse de
l'Enfant Jésus. Le graphisme révèle une très grande sensualité. Ce serait faire une erreur
grossière que de conclure que Thérèse de l'Enfant Jésus était une débauchée. Elle a donné

l'exemple non seulement de la chasteté, mais aussi de toutes les vertus. Îl est toutefois utile
de connaître le fond de sensualité qui était en elle pour la mieux comprendre et la mieux
admirer.
Docteur Pierre MEÉNARD.

“SIGNATURE

DU

MARQUIS

DE

SADE

NOTES. — (1) M. Heine a publié d’après des manuscrits originaux deux ouvrages inédits du Marquis de Sade : Historiettes
contes et fabliaux, Kra. 1926. Dialogue entre un prêtre et un moribond, Stendhal et Cie, 1927.
Analyse graphologique. —

(2) Ecriture harmonique,

claire, en relief, posée,

nombreuses

inégalités

dans

les

lettres,

lettres

simplifiées. - (3) Lettres artistiques. —- (4) Finales relevées. :- (5) Fuselage, écriture appuyée, lettres pochées. — (6) Grands
mouvements de plume, grande dimension des minuscules. -- (7) Ecriture trop arrondie, barres des t absentes. — (8) Lettres
pochées. --- (9) Ecriture arrondie, lettres ouvertes par le haut. —- (10) Ecriture large. intervalles des blancs. —
(11) Quelques finales en pointes. — (12) Ecritur: dextrogyre avec quelques mouvements senestrogyres très prononcés. —
(13) Ecriture droite et régulière. -- (14) Lignes droites, pas de gladiolement des mots. —- (15) Vivacité des mouvements,
peu de pointes aiguës, écriture arrondie. - (16) Ecriture haute, soulignement du nom, dimension exagérée des minuscules.
(17) Lettres disiointes (écriture hachée), inégalité de dimension des lettres.
(18) Ecriture régulière, sans mouvements
désordonnés,

sans

soulignements

inutiles.

367

RER

D

fu But
Lit

faste

agi

0.

aamndtre
Vous

CTP

l
Laon

ed

Fu

TOPR

pe

uae

lv

Ft

ape

à

ce $
Dendtins
Le

A

{

re?
fait
nt

enr

L fi 7e a

e- 4!

da

cite

Mie ler D Ad
de 9 22

À

|

:
à

4Q AINODIA NG ‘ ‘110902 — : ASSAUT LHOA VT HQ HSINd VI SAUdV
a AOVId
44 SIINUNOÎ IONIA-INID SAQ 'IVNIOINO HHdVYDOLNV
N

Lan
Le tua

blu gris

4

# dE dnehaDue Won Arme que
pas où D asminas Fifrus shit PA ra pee)
SAC

2 bas

Dre

cube

Le CL. Grusbt, D

14

daceuens 3e és

46 Palll pou Leg faaine…

Dune

Tous de faut asre cac. br Maui

japon
te

°

ae

Mate té à DRNTE

usduun
i

is Cat

be ua Lan neecl Pa

dut, LbnéD.
vale
23-2
:

.

*

ass)

À ab big.

Debue/leamt
cu Bas
ere aià Vie-be
de
Lerebusves smà
Gurrgurt
ses P a
M
UP
Kitae Daser dde
Des MÈRE À EE ni

Lynidur

und
ex
DuLe Dune
Et ete
ne

Vtge dl buy

eh at. 26É Less

ET

babe tunt
fps
dla /rlan a àhepe #
PERTE Dé
unie
Criumsiiudéeut
ete J
enbii
Fu À Dee
pe Sufee
2 0 Lur Sel.
bédimegvrsteus
ne Pirbe Que LEE
Let iute
de Bi : |

aies

Let

Lapnbe tite

NET

ien

Vues

ml

a

ses

4ede 9 ps
can Spshe

at

HV

Li

à. dre

,

deguet
Pres>

…. . 9Mupipoans
motait eg
a baantete de ie
Biet ou fi
pe

.

NE

D:
ct

D : SUR
LDPUOP
TE Frspeeuh
ta à fs

=:

Dh

‘
g ‘Y { L OLOHd —_ (6261 ‘ ‘02 P JPYpuris 6g HAUI do) “ SATTIVON
uns S AANOUL
LA Si Ka STILLSVE VT V HQvS AQ SINOHVN A1 vd LINO3 ‘IWOGOS
3

Fe
À:

L'ERR

ne 9

LE

“JEU

LUGUBRE

” 0)

Le désespoir intellectuel n’aboutit ni à la veulerie ni au rêve, mais à la violence. Ainsi
il est hors de question d'abandonner certaines investigations. Il s'agit seulement de savoir
comment on peut exercer sa rage ; si on veut seulement tournoyer comme des fous autour
des prisons, où bien les renverser.

Contre les demi-mesures, les échappatoires, les délires trahissant la grande impuissance
poétique, il n'y a qu'à opposer une colère noire et même une indiscutable bestialité : il est

impossible de s’agiter autrement que comme un porc quand il baffre dans le fumier et dans la
boue en arrachant tout avec le groin et que rien ne peut arrêter une répugnante voracité.
S1 les formes réunies par un peintre sur une toile n'avaient pas de répercussion, si par

exemple, puisqu'on parle de voracité — même dans l’ordre intellectuel —des ombres horribles

qui se choquent dans la tête, des mâchoires aux dents hideuses n'étaient pas sorties du crâne
de Picasso pour faire peur à ceux qui ont encore le front de penser honnêtement, la peinture
serait bonne tout au plus à distraire les gens de leur rage, au même titre que les bars ou les
films américains. Mais pourquoi hésiter à écrire que quand Picasso peint, la dislocation des
formes

entraîne celle de

la pensée, c'est-à-dire

que

le môuvement

intellectuel immédiat,

qui dans d’autres cas aboutit à l'idée, avorte. Nous ne pouvons pas ignorer que les fleurs sont

aphrodisiaques, qu'un seul éclat de rire peut traverser et soulever une foule, qu’un avortement aussi obstiné est l'éclat criard et susceptible de répercussion d’un non serviam opposé
par la brute humaine à l'idée. Et l’idée a sur l’homme le même pouvoir avilissant qu'un har-

nachement sur un cheval : je peux renâcler et râler : je n’en vais pas moins à droite et à
gauche, la tête bridée et tiraillée par l’idée qui abrutit et fait marcher droit tous les hommes,

sous la forme, entre autres, du papier imprimé aux armes de l’état. À la tricherie près, la

vie humaine est toujours plus ou moins conforme à l’image du soldat commandé à l’exercice. Les cataclysmes soudains, les grandes démences populaires, les émeutes, les énormes
tueries révolutionnaires donnent la mesure des compensations inévitables.

J'en arrive à dire, à peu près sans préambule, que les peintures de Picasso sont hideuses,

que celles de Dali sont d’une laideur effroyable (2). On est victime de l’incommodité des mots,

ou encore d'un maléfice relevant quelque peu des pratiques de la magie noire, quand on
s'assure du contraire. Îl suffit d'imaginer brusquement la petite fille, d'apparence charmante,
dont l'âme serait l'abominable miroir de Dali, pour mesurer l'étendue du mal. La langue de
cette petite fille n’est pas une langue mais une rate. Et si elle paraît encore admirablement

belle, c'est, comme on dit, que le sang noir est beau, coulant sur le pelage d’un bœuf ou sur
la gorge d'une femme. (Si les mouvements violents arrivent à délivrer un être d’un ennui
profond, c'est qu'ils peuvent faire accéder, par on ne sait quelle erreur obscure, à une affreuse
laideur qui rassasie. Il faut dire, d'ailleurs, que la laideur peut être haïssable sans aucun
recours et, pour ainsi dire, par malheur, mais rien n’est plus commun que la laideur équivoque donnant, d'une façon provocante, l'illusion du contraire. Quant à la laideur irrévocable, elle est exactement aussi détestable que certaines beautés : la beauté qui ne dissimule
369

EE PERTE

us

TRERTEET

rien, qui n'est pas le masque de l’impudeur perdue, qui ne se dément jamais et reste éternel-

lement au garde à vous comme un lâche.)

Peu à peu se révèlent en toutes choses les signes contradictoires de la servitude et des
révoltes. Les grandes constructions de l'intelligence en définitive sont des prisons : c'est

pourquoi elles sont obstinément renversées. Les rêves et les Cimméries illusoires restent à la

portée d'irrésolus à tout crin dont l'inconscient calcul n’est pas si malhabile puisqu'ils mettent mnocemment la révolte à l'abri des lois. Comment ne pas admirer d’ailleurs la perte de

volonté, l'allure aveugle, l'incertitude à la dérive allant de la distraction consentie à l’attention ? Il est vrai que je parle ici de ce qui, déjà, tombe dans l'oubli quand les rasoirs de Dali tail-

lent à même nos visages des grimaces d'horreur qui probablement risquent de nous faire
vomir comme

des

ivrognes

cette

noblesse

servile, cet idéalisme

sous le charme de quelques comiques garde-chiourmes.

idiot qui

nous

laissaient

Des chiens obscurément malades d’avoir si longtemps léché les doigts de leurs maîtres

hurlent à la mort dans la campagne au beau milieu de la nuit. À ces hurlements effrayants
répondent, de la même façon qu'un coup de tonnerre au fracas de la pluie tels cris dont il
est difficile de parler sans excitation.
Peu de jours avant le 14 juillet 1789, le marquis de Sade, voué depuis des années à la

rage dans son cachot de la Bastille ameutait la foule autour de la prison en hurlant dans le
tuyau qui lui servait à vider ses eaux sales, un cri insensé, le plus conséquent sans doute qui

ait Jamais égosillé un larynx. Ce cri est historiquement rapporté comme il suit : “ Peuple
de Paris, vociférait Sade, on assassine les prisonniers ! ” Pratiquement le cri d’une vieille
rentière égorgée la nuit dans un faubourg. On sait que le gouverneur Launay justement
effrayé par l’'émeute qui commençait à éclater fit transférer ce prisonnier forcené

dans une

autre prison : ce qui n'empêcha pas sa tête d'aller, peu d'heures après, terrifier la ville au
bout d’une pique.

Mais si l'on veut rendre compte explicitement du caractère excessif de ce cri, il est
nécessaire de se reporter à la déposition de Rose Keller accusant Sade de s'être livré sur elle
à des sévices. Cette déposition, récemment découverte par M. Mäurice Heine (3), est catégorique. La jeune fille raconte qu'après avoir été tourmentée à coups de fouet, elle chercha
à émouvoir par ses larmes et par ses adjurations un homme à la fois si avenant et si méchant :
et comme elle imvoquait tout ce qu'il peut y avoir encore au monde de saint et de touchant,
Sade, tout à coup déchaîné et n’écoutant plus rien, se mit à pousser des cris épouvantables et
parfaitement écœurants…
Il est bien entendu qu'une inquiétude durable, depuis de nombreuses années, n'a d'autres

sens que le sentiment qu'il manque quelque chose à l'existence et il est à peine utile d'insister

sur le fait que c'est faute de pouvoir pousser ou entendre de pareils cris que, de toute part,

des agités ont perdu ostensiblement la tête, vouant la vie humaine à l’ennui et au dégout,

mais prétendant au même instant la réserver, la défendre même, et, à l’occasion près, héroï-

quement, contre des souillures qui leur paraissent ignobles.
Ceci dit sans intention critique en quelque sorte, car il est évident que la violence, même,
370

B.

Désirs

du

sujet

ailée

des

exprimés par une as-

cension

objets

du

désir.

Le

caractère
burlesque
et provoquant de
cette expression

mar-

que la recherche
volontaire de la
punition.

D.

sujet
avec
sa

N

Figuration

contemplant
complaisance

propre

lation

du

émascu-

et donnant
l'amplification
poétique.

—,
À. Figuration du sujet

U

au moment de l’émas-

culation. L'émasculation est exprimée par

le déchirement

partie

supérieure
corps.

SCHÉMA
PSYCHANALYTIQUE
DE SALVADOR
DALI,.

RSR

DES

de la
du

FIGURATIONS

EE

C.

Figuration

souillé

du

sujet

échappant

à

l’émasculation
par une
attitude ignominieuse et

écœurante.

est à la
primitive

CONTRADICTOIRES

CCR

La

j

souillure

fois cause
et remède.

\

DU

SUJET

DANS

M

“LE

PE

JEU

LUGUBRE

:

ce

astres

©

hors de soi, est la plupart du temps assez brutalement hilare, pour excéder les questions de
personne. Je tiens ici uniquement —dussé-je, portant de cette façon l'hilarité bestiale à son
comble, soulever le cœur de Dali — à pousser moi-même des cris de porc devant ses
toiles.
Pour des raisons que, par égard pour lui, je retarde d'expliquer (4), Dali s’est refusé à la
reproduction de ses tableaux dans cet article, me faisant ainsi un honneur auquel je ne m'attendais pas, mais qu'après tout je puis croire avoir cherché obstinément. Je n'ignore pas de
quelle lâcheté, de quelle pauvreté d'esprit relève, ou peu s’en faut, l'intérêt porté aux productions nouvelles, aux petites et aux grandes trouvailles. M'étant laissé prendre au jeu, j'ai la
chance au moins d’avoir parlé d’un homme qui prendra nécessairement cet article pour une
provocation et non comme une flagornerie traditionnelle, qui me haïra, j'y compte bien,
comme

un provocateur.

Nulle part, sans doute, d’un bout à l’autre des régions habitées bourgeoisement, il ne se
passe grand chose qui soit sensiblement différent du reste, du temps passé, des traditions
politiques, des traditions littéraires : toutefois, sans d’ailleurs y attacher d'autre importance,
je puis dire qu’il est devenu impossible dorénavant de reculer et de s’abriter dans les “terres .
de trésors ”’ de la Poésie sans être publiquement traité de lâche.
Georges BATAILLE.
NOTES. — (1) Extrait d’un essai inédit sur le complexe d'infériorité. Le titre est emprunté au tableau de Salvador Dali dont

le schéma est reproduit p. 371 (ce tableau appartient à la collection du vicomte de Noailles et a figuré à l'Exposition Dali à la Galere Coemans en novembre 1929). Le « Jeu lugubre », comme l'indique d’ailleurs le texte du schéma n'est autre que le complexe
en question. Ce complexe s'exprimait déjà dans des peintures de Dali relativement anciennes. « Le sang est plus doux que le miel »
(publié dans Documents, n° 4, p. 217) est caractéristique : le corps à la tête, aux mains et aux pieds coupés, la tête au visage tranché, l'âne, symbole de la virilité grotesque et puissante, couché mort et décomposé, la fragmentation systématique de tous les éléments du tableau.
Plus explicite encore est l'épisode de l'œil tranché dans Un chien andalou, film de Luis Buñuel et de Salvador Dali (cf. Docun° 4, p. 216 et le texte du scénario dans Revue du cinéma, novembre 1929, et Révolution surréaliste, n° 12, décembre
Hd

1929.

Buñuel lui-même m'a raconté que cet épisode était de l'invention de Dali auquel il a été directement suggéré par la vision
réelle d’un nuage étroit et long tranchant la surface lunaire (je puis ajouter ici que les ânes morts et décomposés, qui se retrouvent
dans Un chien andalou représentent une obsession partagée par Dali et Buñuel et remontant chez l'un et chez l’autre à la rencontre
semblable, au cours de l'enfance, d’un cadavre d'âne en décomposition dans la campagne).
Le titre même de « Jeu lugubre » adopté par Dali peut être pris comme une indication de la valeur explicite de ce tableau,

où la genèse de l'émasculation et les réactions contradictoires qu'elle entraine sont traduites avec un luxe de détails et une puissance

d'expression extraordinaires. Sans prétendre épuiser les éléments psychologiques de ce tableau, je puis en indiquer ici le développement général. L'acte même de l’émasculation est exprimé par la figure À dont le corps, à partir du ventre, est entièrement déchiré.
La provocation qui a causé immédiatement cette punition sanglante est exprimée en B par des rêves de virilité d'une téménité
puérile et burlesque (les éléments masculins sont représentés non seulement par la tête d'oiseau, mais par l’ombrelle de couleur,
les éléments féminins par des chapeaux d'homme). Mais la cause profonde et ancienne de la punition n'est autre que l'ignoble
souillure du personnage en caleçon (C), souillure sans provocation d’ailleurs, car une nouvelle et réelle virilité est retrouvée par ce
personnage dans l'ignominie et dans l'horreur elles-mêmes. Toutefois la statue à gauche (D) personnifie encore la satisfaction
insolite trouvée dans l'émasculation soudaine et trahit un besoin peu viril d'amplification poétique du jeu. La main dissimulant
la virilité de la tête est une suppression de règle dans la peinture de Dali, où les personnages qui, pour la plupart, ont perdu leur
tête ne la retrouvent qu'à la condition de grimacer d'horreur. Ceci permet de demander sérieusement où en sont ceux qui voient
s'ouvrir ici pour la première fois les fenêtres mentales toutes grandes, qui placent une complaisance poétique émasculée là où n'apparait que la nécessité criante d’un recours à l'ignominie.
2) C'est là, d'ailleurs, le seul rapprochement possible entre deux œuvres qui diffèrent entre elles autant que la nuée de
mouches diffère de l'éléphant.

(3) Je dois remercier M. Maurice Heine, auquel rien de ce qui concerne Sade n’est étranger, qui a bien voulu m'autoriser

à faire état de faits qu'il m'a rapportés oralement d'après la déposition de Rose Keller, qui figure parmi les pièces authentiques
d’un procès qui seront prochainement publiées par ses soins aux éditions Stendhal et C0.

(4) Je dois dire qu'il ne s'agit nullement de ce qu'il est convenu de déclarer louche,mais certaines histoires genre milieux
artistiques et littéraires pourraient aussi bien provoquer d'intraitables dégoûts.

372

SAN-ZENO

DE

PORTES

LES

DE

VÉRONE,

CONSTRUCTION

L'ARCHE

DE

SAN-ZENO

DE

PORTES

DE

NOÉ.

DE

VERONE

Les portes de bronze de l’église San-Zeno maggiore à Vérone comprennent, en premier

lieu, vingt-six bas reliefs du XI° siècle, représentant des scènes de la Genèse et de la vie de

Christ. C'est parmi cette première série que nous avons choisi les reproductions publiées
ici. Au XIIe siècle, seize nouveaux bas-reliefs furent exécutés et complétèrent les portes.
Le travail du XI° siècle a passé en général pour médiocre : « Aucune œuvre du moyen âge,
écrit dans WMalerei und Plastik des Mittelalters

in Ttalien le D'

Vitzthum,

aucune

œuvre

du moyen âge ne témoigne plus parfaitement de l'interruption des traditions artistiques que
cette grande entreprise réalisée dans un grand centre de culture. »
Les relations étroites de Vérone et de l'Empire ont fait croire autrefois à une origine
allemande expliquant le caractère de ces bas-reliefs. Mais quel que soit le rapport avec des
portes de bronze allemandes de la même époque, les auteurs s'accordent aujourd’hui pour y
voir un travail purement italien.
Nous insistons ici sur la merveilleuse brutalité de ces compositions qui ne sont réglées
par aucune formule, qui ne témoignent d'aucun souci d’embellir, de dissimuler l’abominable

vulgarité des évènements humains.

373

D

TT

ST

rre

TT

7

T

TT

EEE

Be

M

PORTES

DE

SAN-ZENO

DE
VÉRONE.

né

LA

FLAGELLATION

(PREMIÈRE

SCÊÉNF).

PORTES

DE

SAN ZENO

CE

VÉRONE.

LA

DESCENTE

DU

CHRIST

AUX

ENFERS

PORTES

DE

SAN-ZENO

DE

VERONE.

A)

LA

CAPTIVITÉ

D'ISRAËL :; B)

LA

FLAGELLATION

(SECONDE

SCÈNE),

IMAGERIE

MODERNE

Le propre de l'esprit artiste est d'être à la remorque d’une mode. Incapable de découvrir

des trésors, il est prêt à admirer ce que d’autres aiment à condition que le temps ou la valeur
marchande donne une pseudo consécration à des objets souvent admirables. Tel qui méprisait voici quelques dizaines d'années les charmantes images d'Epinal en fait aujourd'hui
collection, car ce sont les manifestations populaires qui pâtissent le plus de ces vogues

soudaines.
Méprisées aujourd’hui on recherchera demain les extraordinaires couvertures des suppléments illustrés du Petit Journal et du Petit Parisien qui donnent à l’actualité et à l’histoire
un commentaire si parfaitement expressif. L'Œil de la Police était une de ces galeries comparables aux panoramas qui émerveillaient nos jeunes yeux dans les fêtes de jadis, au Trône
ou à Neuilly.
Je voudrais aujourd’hui, avant que le snobisme ne s’en empare, et il s'en emparera,
marquer du poinçon poétique certaines couvertures de romans populaires : Nick Carter,

Sûr Dubnotal, Buffalo-Bill, Texas- Jack et surtout Fantômas.

Signalons sans insister l'extraordinaire influence de cette imagerie sur le développement

du cinéma et arrêtons-nous à l’action qu'elle eût sur la vision moderne et, partant, sur les

mœurs.

Certes Fantémas (1) surgit parmi cette littérature comme un des monuments les plus
formidables de la poésie spontanée. Le texte ici est digne de l'illustration. Toute la période
qui précéda la guerre y est décrite avec une précision qui concourt précisément au phénomène lyrique. Intrigues internationales, vie des petites gens, aspect des capitales et particulièrement de Paris, mœurs mondaines telles qu’elles sont, c’est-à-dire telles que les imagine

le peuple, mœurs bourgeoises, mœurs policières et présence pour la première fois du mer-

veilleux propre au XX® siècle, utilisation naturelle des machines et des récentes inventions,
mystère des choses, des hommes et du destin.
Les

trente-deux

de

volumes

cette

épopée

moderne

possèdent

chacun

une

couverture

représentant l'une des scènes du roman. Chose étrange ce n'est pas toujours la scène la plus
marquante qui est utilisée mais c’est toujours la plus curieuse.
La couverture du premier volume représentant Fantômas lui-même, en chapeau haut
de forme, cape et masque, se dressant gigantesque et posant le pied sur Paris, prit une im-

portance énorme dans la mythologie et l’onirologie parisiennes. L'élégance du héros, le poi-

gnard sanglant qu'il tient à la main bouleversèrent des idées reçues et détruisirent l'idée
de l’escarpe miteux, lamentable et vêtu de haïllons qui avait lui-même remplacé un autre

gentleman

: Rocambole.

Les cauchemars dont une affiche de l’époque donne une idée très exacte (derrière une

porte, deux rentiers en chemise de nuit et bonnet

de coton,

bougeoir à la main, écoutent

deux perceurs de murailles s'acharner sur un invincible verrou de sûreté) devinrent la proie
du “ Roi de l'épouvante ”’. Il était beau, séduisant, élégant. on pouvait l'aimer et, s'il a été
un idéal romantique pour beaucoup de garçons, il est hors de doute qu'il fut un idéal roma377

SE

RE

7

7

TT

TT

RE

EE

UE

Te

nesque et sentimental pour beaucoup

de petites filles et même d’adolescentes.

La sensua-

lité féminine de 1929 doit certainement beaucoup à cette apparition dans l'univers oniro-

érotique des enfants

d'alors et, partant,

sur la conception

morale de notre époque.

Car

tout homme, consciemment ou non, cherche à être un séducteur et, en conséquence tente de

répondre à l'idéal masculin des femmes. On sait qu'on ne tente pas impunément de ressem-

bler à un modèle et qu'à une simulation physique finit par correspondre une sincérité morale.
Si Fantômas

était l'animateur

de toutes

ces révolutions, 1l était puissamment

secondé

dans son action psychique par les affiches qui, à propos de la publication d'un roman feuilleton

dans un journal (presque toujours le Matin ou le Petit Parisien) était collées sur les murs ;
qui ne se souvient de Balaoo (Il y a des pas au plafond) : de Cheri Bibi (Pas les mains ! Pas
les mains !); des Mystères de Passy (où le viaduc de Passy s’enfonçait sinistrement dans une

nuit de terreur) ; du fameux ‘* On vole des enfants à Paris” et même du si singulier concours

des Petits Pois du métro qui rajeunit de si étonnante façon la fameuse compétition du
“ litre d’or ”’. C'était ainsi toute une série de formules magiques qui était répandues dans le

monde,

série à laquelle vint s'ajouter le célèbre ‘‘ Plus près de toi, 6 mon Dieu. ” qui illustra

le naufrage du Titanic.

|

Là on rejoignait l'univers si sensible de la chanson qui s’harmonisait étonnamment
avec cette atmosphère tragique et mystérieuse : “ Et voilà la journée terminée ”, La “ Valse
brune ”, ‘ Mariette ”’ (souvenir de l'affaire Steinheil) et l'époque se dressait ainsi sous
l'aspect extraordinaire de Fragson, assis à son piano A. Bord (quel enfant n’a pas cherché le
piano ‘“ à bord ‘’ des bateaux parisiens) un pied sur Paris, l’autre sur Londres.
De Fragson qui devait mourir si tragiquement, comme un personnage de Fantômas.
Et chaque mois paraissait un nouveau volume : un monde de religieuses s’affrontant

revolver au poing, dans un entrepont de bateau, en présence d’un cercueil vide, de rois

emprisonnés

dans les sirènes des fontaines de la Place de la Concorde,de mains coupées

sur le tapis de la roulette de Monte-Carlo, de fiacre conduit par un cocher mort, d'assassin
vidant dans la Seine le contenu macabre d'un carton à chapeau : une tête exsangue de femme
respirant des roses noires au parfum

empoisonné.

Tous les éléments de la magie et de la prophétie se trouvaient projetés dans l'imagination
universelle sans oublier l'humour représenté par ces fils du Père Ubu : les Pieds nickelés, et
la locution

courante

: Merci

pour

la langouste

!

Ainsi à l'insu des hommes, des forces magiques se heurtaient dans l'univers et le Sûr

Dubnotal lui-même malgré ses facultés extraordinaires de psychagogue (sic) était impuissant

à les asservir. Seul l’effroyable bain de sang de la guerre devait noyer dans ses vagues de
pourpre et de boue toutes ces divinités admirables.
Renaîtront-elles un jour par la grâce des rapports sentimentaux actuels à la naissance
desquels elles ont présidé?

Robert DESNOS.

378

COUVERTURE

EN

COULEUR
(ED.

DE

ARTHÈME

LA

PREMIÈRE

FAYARD).

ÉDITION
- COLL.

DU

ROBERT

TOME

1 DE

DESNOS.

FANTOMAS

COUVERTURE
EN COULEUR
DU
N° 16 DE SÂR DUBNOTAL, PUBLIÉ VERS
1910 EN FASCICULES
HEBDOMADAIRES. — LE TITRE
DE CE N° EST L'AFFAIRE AZZEF-POLOUKINE,
LA LÉGENDE
DE L'LLUSTRATION : ET CETTE MAIN FLUIDIQUE,
CETTE MAIN
PHOSPHORESCENTE
QUI FULGURAIT DANS LES TÉNÈBRES
DU
CAVEAU
TERRIFIA
LE NIHILISTE. — COLL.
JACQUES PREVERT.

CHRONIQUE
DICTIONNAIRE
CRACHAT.

être deshonoré,

—

1!) crachat-âme.

recevoir

en plein

On

visage

peut, sans en
un coup

de

matraque ou de pistolet automatique : on peut dans les
mêmes conditions être défiguré par un bol de vitriol.
Mais on ne saurait accepter sans honte un crachat
volontairement

ou

involontairement

notre

voir.

lancé.

Ceci

n'est

pas, comme on pourrait le croire, un commentaire du
code kabyle (1), mais un simple enregistrement de
façon

de

C'est que le crachat est plus que le produit d’une
glande, et il faut bien qu'il soit de nature magique
puisque, s'il dispense l'ignominie, il est aussi un

faiseur de miracles

: la salive du Christ ouvrait les

yeux des aveugles, et le « baume de mon cœur » des
mère guérit les bosses des petits enfants.
Le crachat accompagne le souffle, qui ne peut sortir
de la bouche sans s'en imprégner. Or, le souffle est
l'âme, à tel point que certains peuples ont la notion
de l’« âme de devant le visage », qui s'arrête là où le
souffle ne se fait plus sentir, que nous disons « rendre
le dernier soupir », et que « pneumatique » signifie,
au fond, « plein d'âme

De

même

que dans

».

une ruche le trou de vol est

luisant de la cire intérieure, la bouche — ouverture

magiquement la plus importante du corps — est
humide du va et vient de l'âme, qui rentre et sort sous

forme de souffle.

La salive est de l’âme déposée ; le crachat est de
l'âme en mouvement. On s’en servira pour donner de
la force à un acte, pour se protéger, pour déposer sa
volonté dans un objet, pour « signer » un contrat,
pour

donner

la vie à un être.

Ainsi Mahomet

lui-même (2) craignait la salive des

sorcières qui soufflaient sur des nœuds
un

peu,

Russie

pour

et

accomplir

ailleurs,

on

des

crache

maléfices.
en

en crachant

En

Grande

prêtant

serment,

pour le sceller. Un peu partout, le baiser, cet échange
de salive est une garantie de paix (sceller un baiser).
En Afrique Orientale on crachote en ouvrant une porte
fermée depuis longtemps, pour conjurer le démon de
la maison vide (3). Enfin, et ceci est une démonstration

éclatante de la théorie du crachat-âme, en Afrique
Occidentale, pour donner l'esprit à l'enfant, le grandpère, quelques jours après la naissance, crache dans la

bouche de son petit-fils.

En

résumé,

de la maléficience à la bienfaisance,

l'insulte au miracle, le crachat se comporte
l’âme : baume

ou ordure. —

M.

de

camme

GRIAULE.

(1} Hanoteau et Letourneux, Kabylie, ILE, p. 193.
(2) Coran, sourate 113.
DT
G) Griaule, Le Livre de recettes d'un dabtara abyssin, Institut
d’ethnologie de Paris (sous presse).

2) l’eau à la bouche. — Nous sommes à ce point accoutumés à la vue de nos semblables que d'ordinaire nous
ne remarquons pas ce qu'a de monstrueux chacun des
éléments qui constituent notre structure. C'est à peine
si l'érotisme déclanche de grands éclairs révélateurs,
qui nous font comprendre parfois la nature vraie de
tel organe, lui restituant brusquement son intégrale
réalité et sa force hallucinante, en même

temps

qu'ins-

taurant en déesse souveraine l'abolition des hiérarchies,

de ces hiérarchies sur les échelons desquelles, en temps
habituel, nous casons tant bien que mal les différentes
parties du corps, mettant les unes en haut, les autres
en bas (selon la valeur que nous attachons aux diverses
activités dont elles sont le support), les yeux au faîte —
puisqu'il paraît que ce sont d'admirables fanaux, —
mais

les organes

taison,

dans

d'excrétion

qu'il est possible, au-dessous
les

caves

aussi

humides

lointainement

de tout niveau
d’une

mer

bas

de flot-

stagnante

de détresse, empoisonnée par des millions d'égouts..
Juste au dessous

des yeux,

la bouche

occupe

une

croit-on, que

l'usine

huileuse

des

situation privilégiée, parce qu’elle est le lieu de la parole
l'orifice respiratoire, l’antre où se scelle le pacte du
baiser

bien

plus,

mastications. Î[l faut d'une part l'amour pour restituer
à la bouche toute sa fonction mythologique (elle n’est
qu’une grotte tiède et mouillée, que les dents garnissent

pourtant de dures stalactites, et dans ses replis se dissi-

mule la langue, dragon gardien de Dieu sait quels
trésors l), d'autre part le crachat, pour, d’un seul coup,
la faire tomber au dernier degré de l'échelle organique,
en la douant d’une fonction d’éjection, plus répugnante
encore que son rôle de porte où l'on enfourne les
aliments.

Le crachat touche de très près aux manifestations

érotiques, parce qu'il introduit le même « à vau l'eau»
que l'amour dans la classification des organes. Comme

l'acte sexuel accompli au grand jour, il est le scandale

381

même, puisqu'il ravale la bouche — qui est le signe
visible de l'intelligence — au rang des organes les
plus honteux, et par suite l'homme tout entier à la
hauteur de ces primitifs animaux qui, ne possédant
qu'une seule ouverture pour tous leurs besoins et
étant par conséquent exempts de cette séparation

élémentaire de l'organe de nutrition et de celui d’ex-

crétion à quoi correspondrait la différenciation du
noble et de l'ignoble, sont encore plongés tout-à-fait
dans une sorte de chaos diabolique où rien n'est
démêlé.
De ce fait, le crachat représente un comble en tant

que sacrilège. La divinité de ia bouche,

par lui, est

journellement salie. Quelle valeur accorder, en effet,
à la raison, aussi bien qu’à la parole, et partant à la prétendue

dignité

de

l’homme,

discours philosophique,

crachat proviennent

si l'on

songe

que

tout

peut

légi-

grâce au fait que langage et

d’une même

source,

timement être figuré par l'image incongrue d’un
orateur qui postillonne ?
Le crachat est enfin, par son inconsistance, ses
contours indéfinis, l'imprécision relative de sa couleur,
son humidité, le symbole

même

vérifiable, du non-hiérarchisé,

de

l’informe,

de l’in-

pierre d’achoppement

molle et gluante qui fait tomber, mieux qu’un quelconque caillou, toutes les démarches de celui qui
s’imagine l'être humain comme étant quelque chose,
— autre chose qu'un animal chauve et sans muscles,
le crachat d'un

démiurge

en délire,

riant aux

éclats

d'avoir expectoré cette larve vaniteuse, comique têtard
qui se gonfle en viande soufflée de demi-dieu.….

M. L.

DÉBACLE.

— Les phénomènes

naturels sont un

vaste alphabet de symboles dans lequel nous puisons
pour forger nombre de nos expressions. Qui ne connaît
le coup de foudre,

le déjeuner de soleil, la tempête sous

un crâne et l'avalanche de compliments ?
Pour usées que soient la plupart de ces images, il en
est une portant qui demeure émouvante, à cause de

sa brutale et implacable concision, mot très exacte-

ment “ bâclé ” avec cette hâte même qui caractérise
les désastres, — je veux dire la débâcle.
Employée à propos de la guerre de 1870 dans l’œuvre

de Zola qui la porte comme titre, et popularisée surtout pour désigner les chutes monétaires et les krachs
financiers, cette expression est encore aujourd'hui
extrêmement forte, d'autant plus forte même qu'étant

données les circonstances
pour prophétique.

actuelles

elle peut passer

En effet, la vie aujourd’hui se trouve liée et gelée
dans l’épaisse glace industrielle qui voudrait nous
changer en cadavres. Les fleuves des relations vrai-

ment

humaines

sont

immobiles

et morts,

le froid

gagne, l'air se fige, et, de même que pendant cet hiver
1870-1871 qu'aiment à rappeler les plus affreux

382

vieillards, la Seine solidifiée tendit son dos, son échine
d'eau durcie, au passage des voitures, des passants
et des camions,

en artères

nos fleuves sentimentaux se changent

pleines

d'un

sang refroidi qui se caille,

boulevards pour les animalcules tenaces d'un état
de choses où rien n'a d'autre raison d'être qu’une
raison d'être économique, rapports sociaux mesquins
et sales comme des poux, plus difficile à supporter
par nos colonnes vertébrales que des chargements
entiers de voitures maraîchères ou que des omnibus
pleins à craquer d'hommes à figure nécessairement
ignoble. Prisonniers de ce froid comme les momies
le sont de leurs bandelettes raidies, dans des poses
grimaçantes de paralytiques honteux, nous ne bougeons pas, nous restons inertes, nous ne nous sentons
même pour ainsi dire plus morceaux de bois, et pourtant
nous n'espérons rien tant que la débâcle.
Si

le fleuve

dégelait,

c'en

serait

fait

de

ce

trafic

qui nous attache, de cette grotesque circulation de
minimes calculs qui nous courbent sous le joug et fait
de nous pire que des domestiques. Pour sortir de ce
débarras plein de poussière dans lequel nous moisissons, nous et nos défroques dédorées — aussi
rouillés que le vieux sabre d'un cuirassier de Reischoffen

—

il faudrait

que

les eaux

de

nos

cœurs,

de

nos muscles, de notre peau reprennent leur état naturel,

retrouvant en même temps dans son entier leur primitive violence, celle du temps des déluges, des cata-

clysmes

glaciaires

et des raz de marée,

pour

rompre

les quais, barrages séculaires, et se répandre à travers
tous les pays, que ce soient terres en friche, champs,
villes, hameaux,

sur leur passage
que

cette

tout.

—

noyant tout ce qui n’a rien d’humain

et finalement s’évaporant,

résurrection

se

transforme

sur

de sorte

l'heure

en

défaite et n'ait en somme pour ultime résultat, après
avoir d’abord brisé ce qui lui était hostile et étranger
puis s'être détruite elle-même en se changeant en
chimérique vapeur, que d'avoir anéanti absolument
M.

LI.

INFORME. — Un dictionnaire commencerait à
partir du moment où il ne donnerait plus le sens mais
les besognes

des mots. Ainsi informe n'est pas seule-

ment un adjectif ayant tel sens mais un terme servant
à déclasser, exigeant généralement que chaque chose
ait sa forme. Ce qu'il désigne n’a ses droits dans aucun
sens

et se
ver

fait écraser

ou

un

de

une

redingote

terre.

partout

comme

une

araignée

en

effet,

pour

que

les

Par

contre

affirmer

que

Il faudrait

hommes académiques soient contents, que l'univers
prenne forme. La philosophie entière n’a pas d'autre
but : il s’agit de donner une redingote à ce qui est,
l'univers

ne

mathématique.
ressemble

a

rien

et

n'est

qu'informe

revient à dire que l'univers est quelque chose comme
une araignée ou un crachat. — G. BATAILLE.

Photo

Un

des tableaux

du film parlant

“ Hollywood reriew ”.

Metro- Gold

SIX

CONFÉRENCES

D'EISENSTEIN

Il n’est pas besoin de présenter S. M. Eisenstein,

l’auteur bien connu de La grève (1924), du Cuirassé
Potemkine (1925), d'Octobre (1926-27) et, en dernier
lieu, de La ligne générale (1927-28). Le metteur én

scène soviétique doit prochainement
six

conférences

A

traitant

des

PROPOS

donner à Paris

Méthodes

d'expression

D'ABRAHAM

Nous avons donné, dans le numéro 5 de Documents,
Le mystère d'Abraham juif de Robert Desnos. Le
sujet de cet article et cet article même ont été mis en

cause par M. André Breton dans le Second manifeste
du Surréalisme

(Révolution

cembre

1929, p. 13).

écrit M.

Breton,

surréaliste,

n°

12,

15 dé-

« L'admirable quatorzième siècle est-il moins grand,

dans le sens de l’espoir (et, bien

entendu, du désespoir)
du génie de Flamel

humain,

parce qu’un homme

reçut d’une puissance mystérieuse

le manuscrit, qui existait déjà, du livre d'Abraham
Juif, ou parce que les secrets d'Hermès n'avaient pas
été complètement perdus ? Je n’en crois rien et j'estime

que les recherches de Flamel, avec tout ce qu'elles

présentent

apparemment

perdent

rien à avoir

quelques

hommes

Tout

se passe

de

de

réussite

été ainsi aidées

même

à notre

concrète,

ne

et devancées.

époque,

comme

si

vénaient d’être mis en possession,

par des voies surnaturelles, d'un recueil singulier dû

à la collaboration

de

Rimbaud,

de Lautréamont

et

de quelques autres et qu’une voix leur eût dit, comme

cinématographiques comparées aux méthodes d’expression des autres arts. Nous rendrons compte en temps

utile de ces manifestations si importantes.

Je suis heureux d'annoncer qu'Eisenstein doit
donner à Documents un article dont le sujet intéressera
spécialement nos lecteurs. — Georges Henri Rivière.

JUIF
gendarmes, le sang desquels petits enfans, estoit puis

après recueilly par d'autres soldats, et mis dans un
grand vaisseau, dans lequel le Soleil et la Lune du ciel
venoient se baigner » et tout près il y avait « une jeune
homme avec des aisles aux talons, ayant un verge
caducée en main, de laquelle il frapait une salade qui
lui couvrait la teste, contre iceluy venoit courant et

volant a aisles ouverts un grand vieillard, lequel, sur

sa teste avoit une horloge attachée ». Ne dirait-on pas
le tableau surréaliste ? »
Et M. Breton ajoute en note :

«13

Novembre

1929. — Ce passage du « Second

Manifeste du Surréalisme » a été écrit il doit y avoir
exactement trois semaines et c’est il y a deux jours
seulement que m'a été signalé l'article de Desnos
intitulé : « Le Mystère d'Abraham Juif » qui vient de

paraître en tête du n° 5 de Documents. Il est hors de

doute que Desnos et moi, vers la même époque,
avons cédé à une préoccupation identique, alors que
cependant nous agissions en foute indépendance exté-

rieure l’un de l'autre. Ce serait la peine d'établir que

à Flamel l'ange : « Regardez bien ce livre, vous n’y
comprenez rien, ni vous, ni beaucoup d’autres,
mais Vous y verrez un jour ce que nul n'y saurait voir. »

l'un de nous n’a pu être averti plus ou moins Oppor-

tion. Je demande qu'on veuille bien observer que les
recherches surréalistes présentent, avec les recherches
alchimiques, une remarquable analogie de but : la
pierre philosophale n'est rien autre que ce qui devait
permettre à l'imagination de l’homme de prendre
sur toutes choses une revanche éclatante et nous voici
de nouveau, après des siècles de domestication de
l'esprit et de résignation folle, à tenter d’affranchir
définitivement cette imagination par le « long, immense,
raisonné dérèglement de tous les sens » et le reste.
Nous n'en sommes peut-être qu’à orner modestement
les murs de notre logis de figures, qui, tout d’abord,
nous semblent belles, à l’imitation encore de Flamel

illustrent le texte de Desnos (et dont je critique,
pour ma part, la vulgarité d'interprétation : elles

son « fourneau ». Îl aimait à montrer ainsi « un Roy avec
un grand coutelas, qui faisait tuer en sa présence par
des soldats, grande multitude de petits enfants, les
mères desquels pleuraient aux pieds des impitoyables

ici un article à Robert Desnos alors qu’il en entendait

Il ne dépend plus d'eux de se ravir à cette contempla-

avant qu'il eût trouvé son premier agent, sa « matière »,

384

tunément des desseins de l’autre et je crois pouvoir

affirmer que le nom d'Abraham Juif n’a jamais été
prononcé entre nous. Deux sur trois des figures qui

datent d’ailleurs, du XVII®}, sont précisément celles
dont je donne plus loin la description, par Flamel.
Avec Desnos ce n’est pas la première fois que pareille
aventure

nous

arrive

(Cf. « Entrée

des

Médiums

»,

« Les Mots sans rides », dans Les Pas Perdus, N. R.F.,
édit.) 1 n'est rien à quoi j'ai toujours attaché plus de
prix qu'à la production de ces phénomènes médiani-

miques qui vont jusqu'à survivre aux liens effectifs.

À cet égard je ne suis pas près de changer, je crois
l'avoir suffisamment donné a entendre dans Nadia. »
Je dois ajouter ici que Michel Leiris ayant attiré
notre attention sur Abraham Juif, nous avons demandé

parler pour la première fois. Les miniatures

repro-

duites n’ont pas été choisies par Robert Desnos
mais par Georges Bataille. — Georges Henri RIVIÈRE.

,

et

Films Paramount

Georges

CINÉMA
Un

mode

influence

influence

manifestations

dans “ Les Nuits

erroné

de

Wilde

laquelle
de

M.

penser

nous

et

Jean

des

dû

devons

à

la

ont

esthètes

Cocteau,

entre

pas de créer une œuvre d'art ou une esthétique nouvelle

autres

par suite, nécessitant une forme nouvelle.

de

a créé

1890,

dans

les

le

conduit

tout

un

groupe

de

producteurs,

d'acteurs et de spectateurs à la création du cinéma
dit d'avant-garde remarquable par la rapidité avec
laquelle ses productions se démodent, son absence
d'émotion humaine et le danger qu'il fait courir au
cinéma tout entier.
Qu'on

»

persistante

cinéma une néfaste confusion.
Un respect exagéré de l’art, une mystique de l’expression

de Chicago

D'AVANT -GARDE

d'Oscar

à

Bancroft

m'entende,

Lorsque

René

Clair

et

Picabia

réalisèrent Entr'acte, Man Ray l'Etoile de mer (1) et
Buñuel son admirable Chien andalou, il ne s'agissait

mais d'obéir à des mouvements profonds, originaux et,

Non, je m'attaque ici aux films de l'espèce Inhumaïine,
24 heures en 30 minutes, le Montreur d'ombres (2), etc.
Je n’insisterai pas, ou si peu, sur le ridicule de nos
acteurs. La comparaison entre des photographies de
Bancroft

et

pouvons

prendre

metteur

en scène.

le

grotesque

de

et

Jacques

la

Catelain

vanité

comme

de

le

suffisant

ce dernier

prototype

à

de

montrer

que

nous

l'acteur

d'avant garde comme M. Marcel Lherbier est celui du

L'utilisation de procédés techniques que l'action ne

rend pas nécessaires, un jeu conventionnel, la prétention à exprimer les mouvements arbitraires et compli-

385

RER

TRE
EEE

EE

Jemmes, des rapaces, des chevaux de bois. Quelle douleur portez-vous en vous depuis si longtemps, quelle

douleur si grande que vous ne vous lassez pas de revivre
sans cesse

ment

un

ses

circonstances et de

rôle

terrible

aucun doute ?

assumé

par

rejouer

vous

incessam-

jadis

sans

Mais là nous retrouvons notre avant-garde.
Bien qu'elle ait “ découvert *” Charlot quatre ou cinq
ans après l'homme du peuple, notre avant-garde en a
fait sa chose. Il y a Charlot et puis c'est tout.
Eh bien non. J'aime et j'admire Charlot depuis
douze

ans

mais

j'avoue

que

Stroheim

m'émeut

d’une

façon plus directe, d’une façon qui convient mieux à
mon

tempérament.

Et c'est précisément parce que Stroheim a le courage

Jacques

Catelain

dans

‘ {nhumaine ‘de

Marcet

de nous montrer l'amour tel qu’il est qu'il se trouve
aujourd'hui le plus révolutionnaire des metteurs en

Lherbier.

scène et le plus humain.

qués de l’âme sont les principales caractéristiques de
ce cinéma que Je nommerais volontiers cinéma des
cheveux sur la soupe.

Îl n’est pas jusqu’à ces fameuses fleurs de pommiers,
honnies par toute l'engeance des artistes et des esprits

De telles œuvres ont eu leurs apologistes et il suffit

pour

se convaincre

d'artifice auquel

de l'incroyable

d'erreur

et

peuvent arriver les critiques, de lire

l'article consacré par M.
beau-frère

degré

Moussinac au film de son

: 24 heures en 30 minutes.

éclairés qui ne soit précisément de nature à nous émouvoir le plus profondément et le plus légitimement,
quel homme vraiment amoureux n'a pas été en effet

« fleur de pommier *, « carte postale » et « refrain de

romance

» ?

L'amphigouri, le méli-mélo, le pataquès, l'embrouillamini et le tohu-bohu trouvent là un magnifique exégète
qui,

tout naturellement

conclut

en

recommandant

à

son public ouvrier, lequel aura d’ailleurs trop de vrai
goût pour le suivre, une pitoyable imitation des films
originaux de Sauvage et Cavalcanti au détriment d'une

œuvre indiscutablement humaine et saine et poétique :

j'ai nommé Un chien andalou.
Et ce n’est pas le moins

que

de

réunir

ainsi

dans

drôle de cette confusion

une

communauté

d'idée

l'éminent critique de l'Humanité et le pénétrant
analyste protestant, M. Jean Prévost de la Nouvelle
Revue Française.

En réalité l'avant garde, au cinéma, en littérature,
au théâtre est une fiction. Quiconque prétend se
compter au nombre de ces révolutionnaires timorés
joue en fait la politique de « l'habit fait le moine ».
Beaux masques vous ne sauriez nous faire illusion.
Ï suffirait pour vous convaincre de truquage de projeter l'un de vos films à manches de gigot avant ou après
l'admirable Symphonie nuptiale de Stroheim en qui
il convient de saluer un génie aussi authentique que

Charlot et aussi important au point de vue de l'influence.

Voilà bien le film humain

dans

toute son émouvante

et tragique beauté. Cette histoire, Stroheim, vous
l'avez vécue. J'ai retrouvé les personnages de Folie de

386

Jacques Catelain dans * /nhumaine

Ce

ne

fut qu'un

bouches délicates.

Ils condamnèrent

cri d'horreur
sans appel

qui

une

sortit de

invention

ces
de la

même façon que les artistes du début du siècle condam-

nèrent le cinéma dans son ensemble. Les mêmes
arguments furent employés. On profita de la médio-

crité des productions

de l'avenir.

présentes pour condamner

celles

Cependant que dans l’ombre où résonne le pas
reconnaissable de Charlot et les baisers désespérés de

Stroheim, dans l'ombre propice des salles de projec-

tion, hors de toute théorie artistique, deux adolescents,
l'ami et l’amie, se pâment aux bras l'un de l'autre
tandis que sur l'écran Betty Compson fait signe qu’elle
a quelque chose à dire. Et elle Le dira.

Robert

DESNOS.

(1) Ici l’auteur de ces lignes prend un petit air modeste.
(2) Ce n'est pas à la légère que ce film allemand est cité,
maisà titre d'exemple de la lamentable décadence du cinéma
d'Outre-Rhin.
Photo Paramount
Stroheim

et Fay

Wray

dans

“ Symphonie

nuptiale ”.

Îl n'y a de révolutionnaire que la franchise. La carac-

téristique de toute réaction est le mensonge et l’insincérité. Et c’est cette franchise qui nous permet aujour-

d’hui de placer sur le même plan les vrais films révo-

lutionnaires : le Potemkine,

la Ruée vers l'or,

la Sym-

phonie nuptiale et Un Chien andalou tandis que nous
confondons dans les mêmes ténèbres la Chute de la
maison Usher où se révéla le manque d'imagination ou

plutôt l'imagination

paralysée

d'Epstein, l’Inhumaine,

Panam n'est pas Paris. En fait il n’y a pas plus avantgarde que le cinéma français dans son ensemble, qu'il
s'agisse des ciné-romans ou des productions Nalpas-

Gance

(pauvre Napoléon), Baroncelli et tutti-quanti.

Le tout est de savoir à l'avant-garde de quoi ?

On me
permettra de ne pas écrire le vocable énergique et définitif qui la qualifierait aisément.
.

P

.

..

Ê

P

ps

Ê

-

[ suffit d'ailleurs pour apprécier ces esprits avancés

de voir quelle fut leur attitude lors de l'apparition du
film sonore. (Le film parlant est une autre histoire et
il conviendrait avant d'en discuter de savoir ce que
c'est. Je m'excuse de l’ignorer n'ayant encore jamais

vu de vrai films parlants).

Photo Metro-Goldwyn
Betty

Compson

dans

‘ Les damnés

de l'Océan

387

PTE
TRE

TU

TT

FOX

1929

OF

FOLLIES

MOVIETONE

« Ainsi donc, Oxford-street, marâtre au cœur de
pierre, toi qui as écouté les soupirs des orphelins et

leur “ do, ré, mi, fa, sol... ” par l'énumération de
diverses parties du corps : “ Eyes, lips, hairs, legs,

Le temps était venu où je ne serais plus condamné à
arpenter douloureusement tes interminables trottoirs,
à m'agiter dans d'affreux rêves ou dans une insomnie
affamée ! Ann et moi, nous avons eu nos successeurs
trop nombreux qui ont foulé les traces de nos pas;

regard, le même sourire, la même soyeuse chevelure,
la même jambe trépidante innombrablement multi-

bu les larmes des enfants, j'étais enfin délivré

de toi!

héritiers de nos calamités, d’autres orphelins ont soupiré ;: des larmes ont été versées par d'autres enfants : et
toi, Oxford-street, tu as depuis lors répété l'écho des
gémissements de cœurs innombrables. Mais pour moi

la tempête à laquelle j'avais survécu semblait avoir

été le gage d’une

belle saison

prolongée...

*

Ce passage des Confessions d'un mangeur d'opium
suit immédiatement le récit que donne Thomas de
Quincey de la rencontre qu'il fit, dans une maison
quasi abandonnée où il avait loué un logement, d’une

pauvre enfant terrorisée par les fantômes,

souffrant

de la faim et du froid, et qui, la nuit, se serrait contre
lui pour se rassurer et se réchauffer ; puis l’histoire

émouvante de la petite prostituée

londonienne

Ann

avec laquelle Quincey, lors de ses plus sombres jours,
parcourait tristement Îles trottoirs d'Oxford-street,
et qui uné fois le sauva peut-être de la mort par
inanition en lui offrant, de sa misérable bourse, un

verre de porto épicé.

Les scènes les plus brillantes de Fox Follies, si attrayantes qu’elles soient, doivent céder le pas à deux
tableaux bien plus inattendus, dans lesquels se fait
jour cette magie de la rue, étincelante ou obscure
mais toujours écrin de velours merveilleux où luisent,
que l’on s’en doute ou non, les larmes grisantes d’une
jeune fille. Celle qui se lamente, jolie mais trop
modestement vêtue, devant la vitrine somptueuse d’un

magasin, jusqu'à ce que les figures de cire s’animent

et l'attirent en rêve à elles pour lui essayer les plus
belles parures, celle qui sanglote sous la neige, tandis
qu’une foule interlope de gens de toutes couleurs
s'agite par éclairs, avec des gestes d’une inexprimable

absurdité,— ces deux petites marchandes d’allumettes

de légende enfantine, ou orphelines de mélodrame,
et celles mêmes qui ne pleurent pas : les sirènes qui
au cours d’un ballet sous-marin descendent et remontent

lentement

le

long

d'énormes

algues,

telles

les

”,

pliés,

tout

l'érotisme

de

le

même

la sensualité

facile,

l'écran

sur

qu "apparaissent

tandis

etc...

bazar,

la sentimentalité “ bête à faire pleurer ‘”’, la musique

qu'on fredonne en sortant, la carence absolue de toute

idée, l'inimaginable puérilité du scénario, le luxe
clinquant, les plaisanteries d’almanach, le côté vieux

Folies-Bergère pour province, virginité

phonographe,
truquée,

cela

tout

la

dans

se résout

première

beauté

de ces deux scènes capitales, où la chute des flocons de

neige se mêlant à celles des larmes grosses comme
des yeux, et l'apothéose de la jeune fille gémissante
dont le double, comme par enchantement, traverse
la vitrine et revêt une luxueuse robe du soir, emportent

tout

le

dans

sillage d'une

ambiance

émouvante

dont participent, tout compte fait, même les scènes
apparemment très gaies et jusqu'à l'éclatement des

rires perlés.

Îl n'entre pas dans ce spectacle le moindre soupçon

d'esthétique.

En

dépit

de

tout

apparences,

certaines

y est populaire, admirable de bon marché. Seules les
femmes le dominent parce qu'elles sont très belles,
et par conséquent aussi touchantes dans leur gaîté
que dans leur sentimentalité, agréables comme les
vieilles romances, malgré le fond noir de Îa rue, et
cette antique horreur qu’on n'oublie pas, la scciété,

“ marâtre au cœur de pierre ‘” qui entend bien d'autres

sanglots encore que ceux des orphelins, et bois des
larmes encore cent mille fois plus sanglantes et plus
amères que celles des enfants qu'un père brutal
assomimé, pour leur apprendre comment on doit se
conduire dans le monde, vivre pour s’ennuyer, et
mébpriser les autres, du haut de ce qu'il nomme
sérieux, noblesse, moralité.
Mais les superbes

Lynn
fard

estompent
adorable,

toute

et plus

prénoms de Sue Caroll, Sharon
espèce

aucune

de

verbiage

question,

sous

leur

ou

non,

grave

ne se pose au cœur ou à l'esprit, autre que celles qu'un
enfant peut se poser, lorsque tout simplement on Île
mène à la féerie.

MicneL LEIRIs.

N.B. —

Les

Fox Movietone Follies, projetées

au

majestueusement

Moulin-Rouge, ne tinrent que peu de temps l’Affiche.

géniale de Raymond Roussel, les girls court vêtues et
les écolières espiègles aux jambes nues, tout le joli
côté nursery,le trouble enfantillage qui oscille entre

dans cet insuccès. D'autre part la clique des intellec-

mystérieux

ludions

qui

évoluaient

dans le tableau de l'aquarium de Locus Solus, la pièce

rires

et pleurs,

candeur

fraîche

et gâtisme

pervers,

les belles qui chantent une gamme et remplacent ensuite

388

La xénophobie du public compte pour une large part

tuels ne pouvait que mépriser un spectacle aussi simple

et aussi dénué de prétention. Il n'est pas si facile de

retrouver la fraîcheur de l'enfance.
facile que d'apprendre l'anglais.

Encore

moins

HALLELUJAH

: Le nouveau film nègre américain de King Vidor.

Photo Galerie Simon

Laurens, Construction (Sculpture composée de différents matériaux),

Détail de sculpture au Grand-Palais : Queue

EXPOSITION

DE

SCULPTURE

Expositions de sculpture : le plus souvent une vision

de plage en plâtre ou d'une salle de gymnastique pseudo-

antique, compilation d'idéals solennels et vulgaires et
de rêves retardataires. Des bras squelettiques, élevés
vers les lampes, des maîtresses de gymnastique accroupies, des végétariens pleins de foi sont baignés dans
une lumière diffuse qui décompose ce meeting de
plâtre et de bronze en ombres incertaines. La plastique est le plus souvent une panne entre le bibelot
et

le

monument

aux

morts.

Un

damnant fatalement au pompier.

terrain

neutre

con-

De mortuis nihil nisi… c’est-à-dire : style de brasserie

monumental

d'un magasin

et solennel,
de

corsets.

ou des formules de beauté

M. Tériade a eu le mérite d'organiser, à la Galerie
Georges Bernheim, une exposition de sculpture con-

temporaine.

Mais nous ; avons assez
de ces
ss.
exemples
d’un
classiciime
mal

de lion.

MODERNE
n’enseigne maintenant

que dans des institutions pour

les jeunes filles de province. Assez de ces torses ortho-

pédiques qui font la concurrence aux.reliques cassées
de la basse antiquité. On n'est pas moderne en évidant
un angle, laissant un autre s'enfler. On fait du pseudocubisme en naviguant dans la fatale gondole des
contrastes usés jusqu’à la corde. Assez des proportions

élégantes

de la Rome

tardive.

Ârp nous manque, ce poëte de chansons populaires.

Par contre, nous voyons trop les dessus

de cheminée

anguleux de Bourdelle transposés en sale moderne.
Nous citons avec sympathie Lipschitz, Laurens,
Brancousi et Giacometti.
Les sculptures ont besoin de collectionneurs influents,
d’un manager qui leur crée un marché.

Commandez

des sculptures !

C.

Vénus . positives,
'
compris
qu'on

EINSTEIN.

391

EE

ie

me

mener

Caillou ramassé sur la plage. - Coll, Carl Einstein,

Brancusi, Le premier homme.

Re

Lipschitz, Sculpture (1929)

o—

RA-PHEC
ID
‘(06€
‘d ‘p)
ueH-914
onboda
‘osoutys
szuoiq

sp snbipddyy

ES

Pre

EXPOSITION DE PEINTURE
MODERNE AU MUSÉE

FRANÇAISE
DE NEW-YORK

Le Musée d'Art moderne à New-York, dont on
avait annoncé l'organisation au mois de septembre,

vient d'ouvrir ses portes.

Ce Musée occupe le 12€ étage du Heckscher Buil-

ding au n° 730 de la Fifth Avenue. Il comprend quatre
grandes salles nues, sans stupides ornements, une

bibliothèque et des bureaux.
Le directeur est Mr. Barr Jr dont la belle énergie

est bien connue. Mr A. Conger Goodyear est président ; Miss

D.

Lizzie Bliss, vice-présidente : Mrs

Rockefeller,

trésorière.

John

Pour célébrer son inauguration, le Musée a organisé
une exposition de peinture française moderne.
Parmi les nombreux tableaux, prêtés au Musée par
des collectionneurs américains et européens, par des

Musées et des Galeries d'art, citons :
:
Paul Cézanne.
N° 2. Portrait du peintre, Collection de Lord [vor
Spencer Churchill, Londres.
N° 7. Le jeune homme à la tête de mort. Collection
N°
N°

No
No

No
N°
N°

N°

Courtauld,

Londres.

Howard J. Sachs, New-York.
Vincent van Gogh.
N° 72. Portrait du peintre en chapeau
Détroit Institute of Arts.

LA

GRENOUILLE

Cette très belle photographie (p. 358) extraite d’un
. livre de Paul Coze, Wakanda, qui vient de paraître
aux éditions Alexis Redier, récit d’un voyage au cours
duquel l'auteur fut reçu dans une tribu de peauxrouges de l'est canadien.
L'enfant est représenté dans la photographie devant
le

poteau

totémique

l'espèce une grenouille,

représentant

son

ancêtre,

en

NOUVEAUTÉS DE LA COLLECTION
DAVID-WEILL
|
Nous publions ici une applique chinoise antérieure
aux Han. Elle est de bronze fondu découpé et ajouré
en forme

de tête d'animal fantastique. Sa forme,

sa

légèreté et quelques perforations pratiquées en ber-

dure semblent prouver qu'il s’agit d'une pièce de
parure. Il existe d’ailleurs dans la collection de M. Da-

vid-Weill une pièce parfaitement symétrique acquise
en même

temps

et de même

provenance.

76.

Le facteur

Roulin.

Collection

‘Obatalla, dieu du Ciel
cavalier

et Odoudoua,

représenté

déesse

donnant le sein à un enfant.

de

généralement

la Terre,

en

femme

Ces masques Ekoi se signalent par un naturalisme
presque effrayant. Ils sont, dans l'idée du peuple qui

les utilise, la représentation de l'âme concentrée dans

.
de

paille.

Robert

Treat

Paine, Boston.
N° 79. La chambre à Arles. Art Institute of Chicago,
Collection Birtch-Bartlett.
No 83. Les Gardiens à Arles. Collection Arthur et
Alice Sachs, New-York.

396

DE

G.-F, Reber, Lausanne.
16. La Ferme. Collection Ambroise Vollard,
MASQUE DE DANSE RITUELLE EKOI
Paris.
Hirschland, FH.
Collection
Nous reproduisons ici (p. 400) un masque de Ju-Ju
20. Gardanne.
New-York.
du Cross-River, tribu Ekoi, à l’ouest du Cameroun et
à l'est du Nigeria. Ces masques reproduisent très
25. Nature morte. Collection privée de M. Joseph
Stransky, New-York.
souvent une sorte de tête de Janus représentant un
homme, le Ciel Père. L'autre moitié représente la
Paul Gauguin.
tête d’un jeune homme. Ces têtes de Ju-Ju sont très
41. Le Christ jaune. Collection Paul Rosenberg,
souvent recouvertes de peau de singe ou d'antilope;
Paris et New-York.
44. L'Esprit veille. (Manao Tupapao). Collec- | autrefois on employait la peau d’un homme sacrifié.
Ces masques sont gardés dans les maisons des sociétés
tion Conger Goodyear, New-York.
secrètes. [ls sont munis d’une monture d'osier pour
52. Fleurs et fruits. Collection John T. Spaulles porter sur la tête et sont accompagnés d’un costume
ding, Boston.
de tresses.
Georges Seurat.
Ce motif de doubles têtes se trouve au Cameroun,
52. Un dimanche d'été à la Grande Jatte. Collecsous la forme d’un homme et d'une femme dos à dos.
tion Adolphe Lewisohn, New-York.
Ces deux dieux correspondent au dieu des Yorouba,
58. Le Pont à Courbevoie. Collection Samuel

N° 60. Le phare à Honfleur. Collection de Hauke,
New-York.
N° 64. Etude pour la Grande Jatte. Collection

N°

L'ENFANT

un espace restreint. — C. E.

MOSAIQUES

DES THERMES

DE CARACALLA

On trouvera p. 399 la reproduction d'une des belles
mosaïques romaines du [Ie siècle conservées au Musée
du Latran. Elles représentent des gladiateurs prêts
à l’action.

Cézanne, Le jeune homme à la tête de mort. —

Coll, Reber,

RE

Photo

‘ L'enfant

de la grenouille ” (cf. p. 396).

Jeune peau-rouge devant les poteaux totémiques de sa famille.

Paul Coze

Mosaïque

des Thermes

#
de Caracalla repr esen tant des gladiateurs ( cf, p. 396).

Rome,

Mus ée du Latran.

SR

“il

RE

—

|

Masque Ekoi (cf. p. 396). + British Museum.

DOCUMENTS.

- N°7.

December

ENGLISH
IGOR

STRAWINSKY'S

1929.

SUPPLEMENT

CAPRICCIO

With no other musician has the power to create works entailed to
such an extent that of reforming public opinion, always at fault before
a musical evolution, too slowly followed by the terms “ classical ”,
“ modern ‘’ and many others. Whether he wished to do so or not —
and as a matter of fact he never did — Strawinsky, by his successive
works, drew up a kind of requisitory, such as no other composer had
to establish against a commonly accepted scale of values, against a
table of the aesthetic faults of a period, the support of our present day
weaknesses, the refuge of all our incapacities ; against the ideal of a
sham art, which tried to pass for great. The moment had never been
so ill chosen as when a few aesthetes proclaimed the reign of “ pure
music ”’, and this at a time when nobody was capable of strictly
judging a work according to its musical content, and not in accordance
with the whim of vague ideas or the artificial perplexity of short, sighted
technical views : for to the misapprehensions of art literature had
been added those of the professional critics. ‘They know nothing of
art except its beaten track, along which they have trudged, and the
examples duly held up by the different schools. They are never
struck by the original parts of a work ; on the contrary they are much
more apt to criticise them adversely…
No doubt the Capriccio can be counted among Strawinsky's fortu-

nate works, which imposed themselves on the public from the outset ;

at any rate the finale (allegro capriccioso), by its rhythm, by its atmosphere of joy, gained the support of those whom the two first movements,
more esoteric, more allusive, had only partially won over. “ Apollo ”
and “ The Fairy's Kiss ”, “ Mavra ” and the Sonata for the piano
which are the sources of the Capriccio, have not however been reinstated. Às was the case with the “ Sacre ” or with “ Noces ”, the
Capriccio would seem to have provided another argument against
works, which one misappreciates : but does not such an argument turn
against the taste of those who only appreciate the qualities of a work,
when they are reproduced in a subsequent one ? The general taste,
that is the great confusion, which the purest forms of originality have
to face.

The Capriccio is the Fairy’s Kiss without Tchaïkowski, and Mavra
after a few years’ reflection — and itis Strawinsky atthe piano.
This
explains the success of this work, no doubt incomparably masterful,
but in favour of which time had at first brought considerable pressure
to bear. Mastery of form, mastery of orchestration. Whether we
listen to that ever mobile orchestration, although always full, even in
its least sonorous parts, or to that effect of variety produced by the
repetition of one tonality in the finale, we think of what Schubert said
of Beethoven towards the close of the latter’s life : “ Art has already
become for him a science : he knows what he CAN DO, and his imagination obeys his inexhaustible power of lthought. ”. Since ** Appollo ”
Strawinsky has entered into that extremely mysterious period, which

TT

RSS

certain geniuses only reach, when they are old men, and others at about
forty five years of age. His possibilities have extended in a new
direction, just as, when we look through a lens, we see in the sky
stars, which had up till then been invisible. Henceforward Strawinsky will depend much more upon himself, upon his own power of
thought than upon external objects. He will not so much try to limit
his means, as to increase his efforts. He now knows that he”can get
much more out of himself and that the essential point is to find within
himself his own power of meditation.
Just as much for himself as
for the public, which listens to him, a work like the Capriccio appears
as the sign of the victory of the mind.
Accarding to the article of André SCHAËEFFNER,

pp. 345-347.

A PAINTING BY ANTOINE CARON
In his “ Dogme et rituel de la haute magie ”” (2 édition 1861) El.
phas Lévi tells a story, taken from the “ Démonomanie des sorciers ”
by Bodin, which is perhaps the most illustrative of the inordinate
horror of all this period, during which the exquisite charm of the group
of painters, known as “ l’école de Fontainebleau, ” is mingled with the
barbarities of the wars of religion and the tragic use of the legendary
poisoned gloves. Ït would not be surprising if this story were untrue.
Ît is however no less significant than many others and is as follows :
“ King Charles IX, afflicted with a disease, the cause of which no
doctor could discover nor explain its terrifying symptoms, was about

todie.

The queen mother, who ruled him absolutely and who had eve-

rything to lose under another reign ; the queen mother, who has been
suspected of being the author of this disease even against her own
interests, because one always supposed that this woman, capable of
everything, conceived hidden ruses to serve unknown interests ; the
queen mother began by consulting the astrologers on behalf of the
king and then had recourse to the most abominable of magical practices. As the king’s state of health grew worse every day and finally
became hopeless, it was decided to consult the oracle of “* The bloody
head ”, and this is how this infernal operation was carried out :
They took a beautiful and innocent child ; they had him secretely
prepared for Holy Communion by one of the chaplains of the palace ;

then, when the day or rather the night of the sacrifice arrived, a Jaco.

bin monk, an apostate addicted to the occult practices of black magic,
commenced at midnight, in the sick man's room and in the presence
only of Catherine de Médicis and of her faithful adherents, what was
then known as the devil's mass.
During this mass, celebrated before the image of the devil, having
at his feet a cross upside down, the sorcerer consecrated two hosts,
one black and one white. The white one was given to the child, who
was clothed in his christening garments, and whose headiwas cut off on

His head,
the altar steps immediately after he had taken communion.
severed with one blow, was placed, still throbbing, on the large black
host, which covered the bottom of the paten, and was then taken to a
table, on which were burning mysterious lamps. Theïexorcism then
began and the devil was called upon to pronounce an oracle and to
reply by the mouth of this head to a secret question, which the king
did not dare to ask aloud and which he had not confided to anybody.
Then a feeble voice, a strange voice, which no longer had anything

human about it, proceeded from this small martyr's head.

“ Ï am

On heaobliged to do so ”, this voice said in Latin “ Vim patior ’.
ring this reply, which no doubt informed the sick man that he was no
longer protected by hell, he was seized by a horrible fit offtrembling

He called out in a hoarse voice : “* Take

and his arms grew stiff.….

that head away ! take that head away ! ” and right up to the time of
his death he was not heard to say anything else. Those who waited

on him and who knew nothing of this frightful mystery, thougt he was

haunted by the ghost of Coligny and that he imagined he saw before

him the head of the illustrious admiral : the cause however of the dying

man's agitation was not remorse but terror without any hope and an
anticipation of hell. ”
This scene took place at the château de Vincennes in 1574, that is
eight years after Caron painted on silk the “* Massacres d’une pros-

cription de la République Romaine

”.

It is curious to note that,

beside some dull paintings attributed to Caron, there are some illustrations for an edition of Ovid's Metamorphoses ** and a considerable
portion of the illustrations to the translation of “ Images ou Tableaux

de platte peinture, des deux Philostrate ”, by the illustrious hermetist

Blaise de Vigenère, executed (according to Nagler ) from his drawings.
It is moreover certain that Antoine Caron took an extraordimary pleasure in painting this picture. We only have to examine the details
— chiefly those in the centre of the picture — to be convinced that the
artist must have taken a very keen and special delight (of a lewd or

masochistic nature) in portraying these glaring horrors.

Like à child

who tortures domestic animals, beheads flies, bites his nails till they

bleed or plays a game that frightens him, Antoine Caron, six years
before Saint Barthélémy, represents in his paintings old men being
If we think of wha has
killed and dishevelled women running away.
been related concerning the dark practices of Catherine de Médicis
and of Ruggieri, her sorcerer, we should be almost tempted to say
that there was a sort of bewitching. Perhaps even a prefigurement
of this massacre, the name!of which resounds throughout the ages like
a muffled tocsin : the Saint Barthélémy, which closely followed the
assassination of Coligny, whose head, in the form of a head cut off from

its body, some supposed Charles IX saw on his”death bed.

According”to the article of Michel LEIRIS, p. 348-355.

GASTON-LOUIS ROUX]
In°the midst of men

rise up intermittently, but very regularly,

reat personages, unforeseen, odd, tragic, the necessity of such beings
either reassuring us or terrifying us. ‘They are, as it were. the fireballoons of thought, the gold-beater's skins, the paste-board boxes
for carnivals and private parties, they are also “ the big, soft heads ”,
Ubu, Don Quixote, Eiffel, the powerless harbinger of a terrible statue.
For the last fifty years artists have been carried away by their brushes

The wands of these sorcerers, which! are undisciplined and vibrating,

peevishly bring toËlife again our fighting nature. Ï envy the artists,
who are specially chosen by those redoubtable guests, by those living

night-mares. Gaston-Louis Roux is one of these privileged artists.
It is no doubt difficult to say to what suggestions he responds when

he presents us with a were-wolf with a duck's head, that “ Tragedian ”

fixed like à prisnr. Certainly he would provide us with the key of the
enigma, but a key forged specially for the purpose, to serve as a justi-

fication, in which he would not believe himself,

However the secret

escapes everybody and more especially the painter himself, who,
having surprised us, is surprised at our surprise
and is finally caught
by the universal surprise.
|
The mechanism of painting has again begun to _operate. “One of
his last productions “ L'Arracheur de Dents ” (The toothdrawer)
must be considered, both from the standpoint of Roux’ evolution
and from that of the general signification of painting, as an event of
paramount importance, ‘To a complete tradition of vegetables, entrails,
craters and leprosy, to pharmacy, to the insane immobility of germs
and. impressions, Roux opposes monstrous automatons with their
invisible machinery.

. For too long a time we’were followed by heroic companions, by

gentlemen and Jadies, who pass through various epochs, making gestures, which we are surprised to find ourselves imitating, adopting
attitudes, which we copy. Ï, for my part, do not conceal the fact that
“ L'Arracheur de Dents ” (The toothdrawer) gives me the tone.

Firstly in the form of a kibney or haricot bean the monocular face of

the dentist, in which shines a second eye, the extracted tooth on the
end; of a pair of pincers, enhanced by the parallelopined of his hand,
which a green arm, bent like the taper of the internal chuckle, firmlv
fixes to the cmoplate, still vibrating frem the effort and the lady's
cry. ‘Then there is the lady, whose wavy hair sends forth the same
cry, as is suggested by her open “mouthk, a shriek, whichwithout effort
assumes the form of a necklace in yellow gold and dizzily, without
heeding the confusion between the arm of the chair and her own arm,
reaches a small contracted hand, around which is rolled, like a violin
stéing, : an Angelico blue tie. And lastly all those teeth, which, ladies,
give you a fine figure and pretty legs against a back-ground consisting of a mechanical grass-mower and on a chrome steel pedestal.
The whole composition produces a marvellous effect thanks to the
skilful use of perspective and colour, so much so that it seems as 1f
the dentist were going to walk out of the picture and that the lady were
going to fall backwards.
Gaston-Louis Roux, great portrayer of movement.
According lo the article of Roger VITRAC, pp. 356-358.

THE MARQUIS DE SADE’S HANDWRITING
We were surprised to learn from Freud himself that the Psychoanalysts had not yet had recourse to a method, which would open up
for them such vast horizons and enable them to found their theories
on a scientific basis.
During the course of his life a man is sometimes in a state of anguish
owing to the idea of death or to that of some threatening danger. Such
a state is revealed by his handwriting and more especially by distorted
letters. We reproduce here an envelope we received a few months

ago.

The lady who wrote the letter, informed

tumour and that an operation was

to die shortly.

impossible.

us that she had a

She

was expecting

The lines reproduced, back handwriting with many distorted
letters, are from a young. man, an exhibitionist, who was awaiting
in prison the doom kept in store for him by his judges.
Distorted letters also appear in the last missive written by those
condemned to death.
Graphologists also study the perversions of the sexual instinct as
well as the disorders which may result from the intraversion of this

instinct.

În this article we propose to deal only with the perversions

of the sexua ‘instinct.

We feel we cannot do better than to choose as the subject of our

study the Marquis de Sade, who was a sodomite, a masochist, who
was lewd and who spent the greater part of his life in prison as a result
of his debaucheries.
We reproduce here two specimens of his handwriting. The auto-

graph

letter was

written when

was living in his lordiy manor.

he was

about

30

years

old

and

The Marquis de Sade’s handwriting reveals a man of great intelli-

gence, of artistic tastes, of a very sensual nature, of a fiery imagination
The combination of a very sensual
and of a weak character.
Ît may therefore be
nature and a fiery imagination results in passion.
asserted that the Marquis de Sade was a passionate and perhaps a
On closer examination the handwriting reveals
vicious man.
This spirited man does
natural benevolence and generosity.
He has an aristocratic pride, jis
not appear to have been cruel.
His inner
convinced of his own importance and is conceited.
life is intense.
The portrait we have drawn of the Marquis de Sade differs from
that of public opinion, which represents him as a man completely
devoid of talent and monstrously obscene.
The Marquis de Sade gave himself up to debauchery because he

chose not to resist his passions.

He says so himself in the dialogue

between a priest and a dying man :
“ 1 only repent the fact that Î did not recognise her almighty power
(that of nature) and Honly feel remorse on account of the poor use I
made of the faculties (according to you criminal, but according to me
perfectly simple), which she gave me, so that Î could serve her. ”
According to the article of Dr MÉNARD,

bp.

LE JEU LUGUBRE.
Le “ Jeu Lugubre ” (the lugubrious game) by Salvador Dali
(c. f. Documents N° 4, pp. 217 et 229), which is now in the collection of the Vicomte de Noailles, is the subject of this article.
Dal's picture is remarkable on account of its depraved character,
of the expression of irreconciliable feelings. When faced with the
monstreus groups and tragi-comic nighimares ot Dali one immediately thinks of the digressions of the Marquis de Sade.
According

THE DOORS

to the article of Georges BATAILLE,

OF SAN-ZENO

pp.

AT VERONA

IMAGERY

The essential characteristic of the artist is to be tugged along by
some fashion or other. As he is incapable himself of discovering any
treasures, he is prepared to admire what others like, privided that time
or market value confers upon objects, frequentiy admirable, a pseudo
consecration.
He who a few dozen years ago despised the charming
Epinal pictures, today collects them, for the popular manifestations
of art are the chief victims of these sudden manias.
N
Although despised today, future generations will collect the illustrated supplements to the “ Petit Journal ” and ,, Petit Parisien ”,
which provide so expressive a commentary on topical events and
history.

Ï should like today, beforelit becomes the rage, — and it certainlv

will — to explain the poetry contained in the illustrated bindings to
certain popular novels : “ Nick Carter, ” “ Sâr Dubnotal, ” “* Buffalo

Bill, ” “ Texas Jack, ” and especially “ Fantômas.”

I should just like to allude briefly to the extraordinary influence of
this form of imagery on the development of the cinema and to' consider
‘fairly fully ïts l'action upon our present ideas and consequently upon

our morals.

Certainly “ Fantômas *’ arises out of this kind of literature like
one of the most formidable examples of spontaneous poetry. The
entire pre-war period is described therein with a precision, which
helps to bring out the lyrical aspect of the work.
Each of the bindings of the thirty two volumes of this modern
epopee represent one of the scenes of the novel. Strangely enough
it is not always the most significant scene, which is portrayed, but it

is always the most curious,

L

un

The binding of the first volume, representing Fantômas himself,
wearing a top hat, cape and mask and looming up as a gigantic figure
with his foot on Paris, came to be an enormously important factor
in Parisian mythology and onirology. The hero's elegant appearance
and the bloody dagger he holds in his hand upset the generally accepted
ideas and put an end to the notion of a lamentable, moth-eaten assassin,
clothed in rags, who had in turn replaced another gentleman : Rocam-

bole.

Fantômas’ influenceË was considerably enhanced by the posters,
which, whenever a serial story appears in one of the newspapers (almost
always “* Le Matin ” or “ Le Petit Parisien ”’), are stuck on the walls.
One was wafted into the enchanting realm of song, so astonishingly
‘
in keeping with this tragic and mysterious atmosphere.
the
All the elements of magic and prophesy were projected into
universal imagination.
Thus, unknown to men, magic forces were clashing against each

other in the universe and Sâr Dubnotal himself, in spite of his powers of

The bronze doors of the church of San-Zeno Maggiore at Verona
include, firstly, twenty six base reliefs of the [1th century, representing scenes from Genesis and from the life of Christ. It is from this
first series that we have chosen the reproductions published in this
In the I2th century sixteen new base reliefs were carried
number.
out and thus the doors were completed. The work executed in the
1lth century has! generally been considered as mediocre : “ No work
of the Middle Âges ”, writes Graf Vitzthum in his Malerei und
Plastik des Mitielalters in Italien, ,, reveals more clearly the interruption of artistic traditions than this great enterprise carried out in an
important centre of culture. ”
The close relations, which existed between Verona and the Empire,
formerly led to the belief that this work was of German origin, there by
explaining the nature of these base reliefs. However, whatever may
be the relationship between these doors and German doors in bronze
of the same period, critics now agree that they are of purely Italian
workmanship.
According io the article, p. 373.

RENAN

MODERN

EE

psychagogy (sic), was unable to subdue them.

The terrifying ocean

of blood, created bythe war, drowned in its red and muddy waves ail
these admirable divinities.
Will they, thanks to present day sentimental relations, over the

birth of which they presided, one day come to life again ?

According to the article of Robert DESNOS, pp. 377-378.

THE ” ADVANCED ” CINEMA
- Owing to an excessive regard for art a whole group of producers,
actors and spectators have been led to evolve a form of entertainment
known as the “ advanced *’ cinema, which is remarkable for the fac
that its productions are very rapidly out of date, that they portray no
human emotions and that they constitute a danger to the cinema,
taken as.a whole.

{wish to make myself clear.

When René Clair and Picabia produced

“ Entr'acte ”, Man Ray “ L'étoile de Mer” and Buñuel his admirable
“ Chien andalou ”, there was no question of creating a work of art or
new aesthetic principles, but of representing deep and original psycho
logical movements, which consequently required a new form of expres-

sion.

The films ! wish to criticise are those of the inhuman kind, such as

“* 24 heures en 30 minutes *” and “ Montreur d’ombres ” ete.

The employment of technical processes, which the action does not
render necessary, conventional effects, the claim to express the arbitrary and complicated movements of the soul, such are the chief
characteristics of this cinema, which I should not hesitate to call the
“ after-thought ” cinema.

And the fact of thus uniting in a communion of ideas the eminent

critic of “ l'Humanité ” and the penetrating Protestant reviewer
M. Jean Prévost of “ La Nouvelle Revue Française ” is not the least

funny point in the confusion.

|

Às a matter of fact “ advanced *”’ cinema, literature or drama is a
fiction. Anyone who pretends to be one of these timid revolutionists

pursues a policy of “ the cowl makes the friar. ”

..

Although the “ advanced ”” cinema discovered Charlie Chaplin four

or five years after the man in the street did, it claims him for its own.
Charlie Chaplin exists and that is all there is to it”

Ï do not agree. I have liked and admired Charlie Chaplin for
twelve years, but Î confess that Stroheim moves me in a more direct
manner, in a way which 1s better suited to my temperament.

And it is precisely because Stroheim has the pluck to show us love
as itis, that he is the most revolutionary and the most human of
present day managers.
The only revolutionary factor is frankness. ‘The characteristics of
‘all reactions are lying and insincerity. Anditis thanks to this frankness
that we are now able to place on the same plane the really revolutionary
films, such as “ The Potemkin ”, “ The Gold Rusch ”, “ La Symphonie Nuptiale ”, and “ Le Chien andalou ”, whereas, owing to their
obscurity, we can hardly distinguish between “ The Fall of the House
of Usher ”, revealing Epstein’s lack of imagination or rather the paralysis of his imagination, “ L'inhumaine “ and “ Panam n'est pas

Paris ”.

Ï crave permission not to write down the forcible and conclusive
expression, which would adequately define this form of art.
In order to appreciate these “ advanced ” people we merely need to
observe what was their attitude, when the sound films made their
. appearance.
Nothing but a cry of horror proceeded from the mouths of these

delicately minded gentlemen.

They convicted without appeal this invention, just as, at the beginning of the century, certain artists had convicted the cinema as a
whole. They used the same arguments. They took advantage of the
mediocrity of the productions of the time to condemn those of the
future.
According to the article of Robert DESNOS, pb. 385-387.

GALERIE

PAUL

TABLEAUX

CASSIRER

ANCIENS

ET

BERLIN.

LA

106,

MODERNES

W.

10

VICTORIA

STRASSE

GAZETTE

DES

Boulevard

35

BEAUX-ARTS

Saint-Germain

-

PARIS

DE

LA

(6:)

édile>

AUX-A

CHRONIQUE

Paraît

le

15

DES

ARTS

de

mois,

chaque

ET

sur 32

pages

abondamment

CURIOSITÉ
illustrées

et donne les informations les plus complètes sur le mouvement des Arts.
ACQUISITIONS DES MUSÉES
FRANÇAIS
ET ÉTRANGERS - AÂARCHÉOLOGIE
CLASSEMENTS
DES
MONUMENTS
HISTORIQUES
- Les
BIBLIOTHÈQUES
Les VENTES
- ExposiTIoNs
D'ART
ANCIEN ET MODERNE - LIVRES D'ART - LÉGISLATION
- ACADÈMIES - SOCIÉTÉS
SAVANTES

LE
Abonnement :

France,

40

francs

par

d'une remise de 20 francs

Le

Gérant : Georges

LAMBERT.

an

NUMÉRO : 4 francs.

; Etranger,

50

sur l'abonnement

francs

- Les

abonnés

de la

à Beaux-Æris.

- Envoi

d'un spécimen

Imp.

J.

Langlois,

Gaxelle

188,

des

Beaux-Arts

bénéficient

sur demande.

rue

du

Fbg

St-Mertin,

Paris

GALERIE

2;

RUE

DES

BEAUX-ARTS

(ANGLE

DE

LA

RUE

ŒUVRES

PIERRE
-

DE

PARIS

-

(VI®

SEINE)

DE

BRAQUE
DERAIN
GROMAIRE
LEGER
UTRILLO
DE LA FRESNAYE
ROUAULT
SOUTINE
PASCIN
PICASSO
C. BERARD
GIACOMETTI
JOAN MIRO
TCHELITCHEW

ACHEVÉ D'IMPRIMER SUR LES PRESSES
DE L'IMPRIMERIE FRANCE QUERCY À CAHORS

(LOT)

N° d'impression : 11077FF — Dépôt légal : novembre 1991

REVUES LITTÉRAIRES D'AVANT- GARDE
éditées par Jean-Michel Place

ACÉPHALE

nos 1 à 5, 1936-1939

AVENTURE

nos 1 à 3, 1921-1922

Georges Bataille

Roger Vitrac, Marcel Arland

ACTION

nes 1 a [12], 1920 -1922

Florent Fels
BIFUR

nos 1 a 8, 1929-1931

Georges Ribemont-Dessaignes

CERCLE ET CARRÉ

nos 1 à 3, 1929-1931

Michel Seuphor

CHANTIERS nos 1 a 9, 1928-1930
Joë Bousquet
COBRA

nos 1 a 10, 1948-1951

PETIT COBRA
TOUT

ns

1 à 4,

PETIT COBRA

nos 1 à 5,

DADA Zürich-Paris

1916-1922

Christian Dotremont

CABARET VOLTAIRE, DER ZELTWEG,
DADA nos 1 à 4/5, BULLETIN DADA n° 6,
DADAPHONE no 7, DADA AUGRANDAIR n0 8,

LE CŒUR À BARBE

Tristan Tzara

LÉS DERNIERS JOURS

nos t à 7, 1927

Pierre Drieu-la-Rochelle, Emmanuel

Berl

DÉS no 1, 1922

Roger Vitrac, Marcel Arland

LES DEUX SŒURS
Christian Dotremont

nos 1 à 3, 1946-1947

DOCUMENTS nos 1 à 7, 1929 ; nos 1 à 8, 1930
Georges Bataille, Georges Henri Rivière, Michel Leiris

DOCUMENTS

iNTERNATIONAUX DEÆESPRIT NOUVEAU

Numéro unique, 1927

Paul Dermée, Michel Seuphor
EN ROUTE

MAUVAISE TROUPE.

LE CANARD

SAUVAGE

nes 1 à 4, 1913-1914,
DIT nos 1 à 3, 1913-1915,

me

CE QUE LES SÂRS ONT

no 1, 1913

En couverture

ne are cape ennemie 2 à ma

in JACQUES VACHÉ ET LE GROUPE DE NANTES
Michel Carassou

.

PHOTOGRAPHIE DE JACQUES-ANDRÉ BOIFFARD
EXPOSITION DE LA GALERIE D'ART CONTEMPORAIN,

1, 1496]

ss

n

“

$

LH

ne
Ave

RAA

à

ds
ANT

De

A
sn

un

es

nu HSE
Rae
RARES

ni.

ai

fi

ndNE

